Instalación y actualización

· Registro de actualizaciones que permite retroceder a una versión anterior (historial de actualizaciones).
· Actualización selectiva que permite actualizar módulos de opciones especiales y módulos propietarios.
· Instalador : adaptación a Windows Vista (se asignan privilegios de administrador a los enlaces aunque el instalador)
  se ejecute como un usuario normal y se crea un enlace automático en el escritorio a la aplicación principal.

Ejecución

· Posibilidad de especificar el tamaño por defecto de la ventana principal de la aplicación (en gd_XXX.ini).

Genéricas

· Nuevos componentes extendidos a toda la aplicación.
· Posibilidad de ajustar la anchura de las columnas de las rejillas en los mantenimientos.
· Opción de mostrar en las consultas la ventana de filtro de registros directamente.
· Poder seleccionar, en el momento de su emisión, diferentes formatos de cualquier listado o informe.
· El planificador.
· Durante la edición se puede acceder a registros bloqueados (albaranes facturados, asientos de tipo automático, etc..)
  manteniendo pulsada la tecla <Ctrl> y poder entrar en los campos para copiar (Cortar y Pegar), Consultar o Editar las
  fichas de los registros introducidos.
· Posibilidad de editar y guardar los cambios en el diseño que se realizan a los gráficos de la aplicación.

Contabilidad

· Ajustes al nuevo PGC 2008
· Graficos comparativos de saldos más accesibles y que permiten incluir hasta 6 cuentas en una misma serie. Se han añadido
  también las siguientes operaciones : saldo acreedor, saldo deudor acumulado y saldo acreedor acumulado.
· Los extractos de cuentas se pueden ahora agrupar por cualquiera de sus columnas. También se ofrecen 2 tipos de relaciones :
  la clásica con las columnas de los importes al debe y al haber y otra simpleficada, con un único importe y su signo (resulta
  útil para realizar búsquedas de importes cuando no se conoce su signo).

Libros registro del I.V.A.

Previsión de cobros y pagos

· Anotación del cobro de efectos :Diferenciación entre las diferencias por el tipo de cambio y las ordinarias (por no coincidencia del importe
  del efecto con el cobrado).
· Mantenimiento de remesas de cobro y de pago: posibilidad de incluir o excluir partidas de efectos a partir de la selección realizada en el filtro.
· Evolución futura de la situación financiera : ahora el resumen de periodicidad puede ser diaria o quincenal.

Compras

Ventas

Almacen

· Trazabilidad de los artículos.
· Los documentos comerciales (ofertas, presupuestos, pedidos y albaranes)  se han integrado en un único fichero de movimientos. El motivo es tener un registro global de todos los movimientos de articulos en la aplicación.
  Ventajas :

    · Seguimiento de cada movimiento individual a lo largo de todos los documentos (trazabilidad). Podeis ver las traza de un artículo pulsando con el botón derecho sobre cualquier línea de un documento.
    · Identificación de forma exacta de la posición de cada movimiento : cuando se consulta el movimiento origen de una línea (por ejemplo el pedido que originó una linea de albarán ) se muestra resaltada la línea origen.
    · Proceso de exportación/importación centralizado y completo : desde un documento se puede exportar a otro o importar desde otro. Derivado de comprobar las dificultades que tienen
      los usuarios (algunos) para saber donde deben situarse para convertir un documento en otro.
    · La ficha de artículos incluye todos los movimientos. Es útil para identificar cualquier movimiento de un artículo y no solo las entradas y salidas de almacén (ofertas, presupuestos, pedidos etc..).


  



Resultados y estadísticas comerciales

TPV
