PLAN GENERAL 

 

DE 

 

CONTABILIDAD 

 

 

 

(BORRADOR DE 4 DE JULIO DE 2007) 

 


Primera parte 

 

Marco Conceptual de 

la Contabilidad 

 


PRIMERA PARTE 

 

MARCO CONCEPTUAL DE LA CONTABILIDAD 

 

1º Cuentas anuales. Imagen fiel 

 

Las cuentas anuales de una empresa comprenden el balance, la cuenta de pérdidas y 
ganancias, el estado de cambios en el patrimonio neto, el estado de flujos de efectivo y 
la memoria. Estos documentos forman una unidad. No obstante, el estado de flujos de 
efectivo no será obligatorio para las empresas que puedan formular balance, estado de 
cambios en el patrimonio neto y memoria abreviados. 

 

Las cuentas anuales deben redactarse con claridad, de forma que la información 
suministrada sea comprensible y útil para los usuarios al tomar sus decisiones 
económicas, debiendo mostrar la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y 
de los resultados de la empresa, de conformidad con las disposiciones legales. 

 

La aplicación sistemática y regular de los requisitos, principios y criterios contables 
incluidos en los apartados siguientes deberá conducir a que las cuentas anuales 
muestren la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de 
la empresa. A tal efecto, en la contabilización de las operaciones se atenderá a su 
realidad económica y no sólo a su forma jurídica. 

 

Cuando se considere que el cumplimiento de los requisitos, principios y criterios 
contables incluidos en este Plan General de Contabilidad no sea suficiente para mostrar 
la mencionada imagen fiel, se suministrarán en la memoria las informaciones 
complementarias precisas para alcanzar este objetivo. 

 

En aquellos casos excepcionales en los que dicho cumplimiento fuera incompatible con 
la imagen fiel que deben proporcionar las cuentas anuales, se considerará improcedente 
dicha aplicación. En tales casos, en la memoria se motivará suficientemente esta 
circunstancia, y se explicará su influencia sobre el patrimonio, la situación financiera y 
los resultados de la empresa. 

 

2º Requisitos de la información a incluir en las cuentas anuales 

 

La información incluida en las cuentas anuales debe ser relevante y fiable. 

 

La información es relevante cuando es útil para la toma de decisiones económicas, es 
decir, cuando ayuda a evaluar sucesos pasados, presentes o futuros, o bien a confirmar 
o corregir evaluaciones realizadas anteriormente. En particular, para cumplir con este 
requisito, las cuentas anuales deben mostrar adecuadamente los riesgos a los que se 
enfrenta la empresa. 

 


La información es fiable cuando está libre de errores materiales y es neutral, es decir, 
está libre de sesgos, y los usuarios pueden confiar en que es la imagen fiel de lo que 
pretende representar. 

 

Una cualidad derivada de la fiabilidad es la integridad, que se alcanza cuando la 
información financiera contiene, de forma completa, todos los datos que pueden influir 
en la toma de decisiones, sin ninguna omisión de información significativa. 

 

Adicionalmente, la información financiera debe cumplir con las cualidades de 
comparabilidad y claridad. La comparabilidad, que debe extenderse tanto a las cuentas 
anuales de una empresa en el tiempo como a las de diferentes empresas en el mismo 
momento y para el mismo período de tiempo, debe permitir contrastar la situación y 
rentabilidad de las empresas, e implica un tratamiento similar para las transacciones y 
demás sucesos económicos que se producen en circunstancias parecidas. Por su parte, 
la claridad implica que, sobre la base de un razonable conocimiento de las actividades 
económicas, la contabilidad y las finanzas empresariales, los usuarios de las cuentas 
anuales, mediante un examen diligente de la información suministrada, puedan formarse 
juicios que les faciliten la toma de decisiones. 

 

3º Principios contables 

 

La contabilidad de la empresa y, en especial, el registro y la valoración de los elementos 
de las cuentas anuales, se desarrollarán aplicando obligatoriamente los principios 
contables que se indican a continuación: 

 

1. Empresa en funcionamiento. Se considerará, salvo prueba en contrario, que la 
gestión de la empresa continuará en un futuro previsible, por lo que la aplicación de 
los principios y criterios contables no tiene el propósito de determinar el valor del 
patrimonio neto a efectos de su transmisión global o parcial, ni el importe resultante 
en caso de liquidación. 


En aquellos casos en que no resulte de aplicación este principio, en los términos que 
se determinen en las normas de desarrollo de este Plan General de Contabilidad, la 
empresa aplicará las normas de valoración que resulten más adecuadas para reflejar 
la imagen fiel de las operaciones tendentes a realizar el activo, cancelar las deudas 
y, en su caso, repartir el patrimonio neto resultante, debiendo suministrar en la 
memoria de las cuentas anuales toda la información significativa sobre los criterios 
aplicados. 

 


2. Devengo. Los efectos de las transacciones o hechos económicos se registrarán 
cuando ocurran, imputándose al ejercicio al que las cuentas anuales se refieran, los 
gastos y los ingresos que afecten al mismo, con independencia de la fecha de su 
pago o de su cobro. 



3. Uniformidad. Adoptado un criterio dentro de las alternativas que, en su caso, se 
permitan, deberá mantenerse en el tiempo y aplicarse de manera uniforme para 



transacciones, otros eventos y condiciones que sean similares, en tanto no se alteren 
los supuestos que motivaron su elección. De alterarse estos supuestos podrá 
modificarse el criterio adoptado en su día; en tal caso, estas circunstancias se harán 
constar en la memoria, indicando la incidencia cuantitativa y cualitativa de la 
variación sobre las cuentas anuales. 



4. Prudencia. Se deberá ser prudente en las estimaciones y valoraciones a realizar en 
condiciones de incertidumbre. La prudencia no justifica que la valoración de los 
elementos patrimoniales no responda a la imagen fiel que deben reflejar las cuentas 
anuales. 


Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 38 bis del Código de 
Comercio, únicamente se contabilizarán los beneficios obtenidos hasta la fecha de 
cierre del ejercicio. Por el contrario, se deberán tener en cuenta todos los riesgos, 
con origen en el ejercicio o en otro anterior, tan pronto sean conocidos, incluso si 
sólo se conocieran entre la fecha de cierre de las cuentas anuales y la fecha en que 
éstas se formulen. En tales casos se dará cumplida información en la memoria, sin 
perjuicio de su reflejo, cuando se haya generado un pasivo y un gasto, en otros 
documentos integrantes de las cuentas anuales. Excepcionalmente, si los riesgos se 
conocieran entre la formulación y antes de la aprobación de las cuentas anuales y 
afectaran de forma muy significativa a la imagen fiel, las cuentas anuales deberán 
ser reformuladas. 

 

Deberán tenerse en cuenta las amortizaciones y correcciones de valor por deterioro 
de los activos, tanto si el ejercicio se salda con beneficio como con pérdida. 

 


5. No compensación. Salvo que una norma disponga de forma expresa lo contrario, no 
podrán compensarse las partidas del activo y del pasivo o las de gastos e ingresos, y 
se valorarán separadamente los elementos integrantes de las cuentas anuales. 



6. Importancia relativa. Se admitirá la no aplicación estricta de algunos de los 
principios y criterios contables cuando la importancia relativa en términos 
cuantitativos o cualitativos de la variación que tal hecho produzca sea escasamente 
significativa y, en consecuencia, no altere la expresión de la imagen fiel. Las 
partidas o importes cuya importancia relativa sea escasamente significativa podrán 
aparecer agrupados con otros de similar naturaleza o función. 





En los casos de conflicto entre principios contables, deberá prevalecer el que mejor 
conduzca a que las cuentas anuales expresen la imagen fiel del patrimonio, de la 
situación financiera y de los resultados de la empresa. 

 

4º Elementos de las cuentas anuales 

 

Los elementos que, cuando cumplan los criterios de reconocimiento que se establecen 
posteriormente, se registran en el balance, son: 

 


1. Activos: bienes, derechos y otros recursos controlados económicamente por la 
empresa, resultantes de sucesos pasados, de los que se espera que la empresa obtenga 
beneficios o rendimientos económicos en el futuro. 



2. Pasivos: obligaciones actuales surgidas como consecuencia de sucesos pasados, para 
cuya extinción la empresa espera desprenderse de recursos que puedan producir 
beneficios o rendimientos económicos en el futuro. A estos efectos, se entienden 
incluidas las provisiones. 



3. Patrimonio neto: constituye la parte residual de los activos de la empresa, una vez 
deducidos todos sus pasivos. Incluye las aportaciones realizadas, ya sea en el momento 
de su constitución o en otros posteriores, por sus socios o propietarios, que no tengan la 
consideración de pasivos, así como los resultados acumulados u otras variaciones que 
le afecten. 





Los elementos que, cuando cumplan los criterios de reconocimiento que se establecen 
posteriormente, se registran en la cuenta de pérdidas y ganancias o, en su caso, 
directamente en el estado de cambios en el patrimonio neto, son: 

 

4. Ingresos: incrementos en el patrimonio neto de la empresa durante el ejercicio, ya sea 
en forma de entradas o aumentos en el valor de los activos, o de disminución de los 
pasivos, siempre que no tengan su origen en aportaciones, monetarias o no, de los 
socios o propietarios. 



5. Gastos: decrementos en el patrimonio neto de la empresa durante el ejercicio, ya sea en 
forma de salidas o disminuciones en el valor de los activos, o de reconocimiento o 
aumento del valor de los pasivos, siempre que no tengan su origen en distribuciones, 
monetarias o no, a los socios o propietarios, en su condición de tales. 





Los ingresos y gastos del ejercicio se imputarán a la cuenta de pérdidas y ganancias y 
formarán parte de resultado, excepto cuando proceda su imputación directa al patrimonio 
neto, en cuyo caso se presentarán en el estado que muestre los cambios en el patrimonio 
neto, de acuerdo con lo previsto en la segunda parte de este Plan General de Contabilidad 
o en una norma que lo desarrolle. 

 

5º Criterios de registro o reconocimiento contable de los elementos de las cuentas 
anuales 

 

El registro o reconocimiento contable es el proceso por el que se incorporan al balance, 
la cuenta de pérdidas y ganancias o el estado de cambios en el patrimonio neto, los 
diferentes elementos de las cuentas anuales, de acuerdo con lo dispuesto en las normas 
de registro relativas a cada uno de ellos, incluidas en la segunda parte de este Plan 
General de Contabilidad. 

 

El registro de los elementos procederá cuando, cumpliéndose la definición de los 
mismos incluida en el apartado anterior, se cumplan los criterios de probabilidad en la 


obtención o cesión de recursos que incorporen beneficios o rendimientos económicos y 
su valor pueda determinarse de forma fiable. En particular: 

 

1. Los activos deben reconocerse en el balance cuando sea probable la obtención a 
partir de los mismos de beneficios o rendimientos económicos para la empresa en el 
futuro, y siempre que se puedan valorar con fiabilidad. El reconocimiento contable 
de un activo implica también el reconocimiento simultáneo de un pasivo, la 
disminución de otro activo o el reconocimiento de un ingreso u otros incrementos en 
el patrimonio neto. 



2. Los pasivos deben reconocerse en el balance cuando sea probable que, a su 
vencimiento y para liquidar la obligación, deban entregarse o cederse recursos que 
incorporen beneficios o rendimientos económicos futuros, y siempre que se puedan 
valorar con fiabilidad. El reconocimiento contable de un pasivo implica el 
reconocimiento simultáneo de un activo, la disminución de otro pasivo o el 
reconocimiento de un gasto u otros decrementos en el patrimonio neto. 



3. El reconocimiento de un ingreso tiene lugar como consecuencia de un incremento 
de los recursos de la empresa, y siempre que su cuantía pueda determinarse con 
fiabilidad. Por lo tanto, conlleva el reconocimiento simultáneo o el incremento de un 
activo, o la desaparición o disminución de un pasivo y, en ocasiones, el 
reconocimiento de un gasto. 



4. El reconocimiento de un gasto tiene lugar como consecuencia de una disminución 
de los recursos de la empresa, y siempre que su cuantía pueda valorarse o estimarse 
con fiabilidad. Por lo tanto, conlleva el reconocimiento simultáneo o el incremento 
de un pasivo, o la desaparición o disminución de un activo y, en ocasiones, el 
reconocimiento de un ingreso o de una partida de patrimonio neto. 


 

Se registrarán en el periodo a que se refieren las cuentas anuales, los ingresos y gastos 
devengados en éste, estableciéndose en los casos en que sea pertinente, una correlación 
entre ambos, que en ningún caso puede llevar al registro de activos o pasivos que no 
satisfagan la definición de éstos. 

 

6º Criterios de valoración 

 

La valoración es el proceso por el que se asigna un valor monetario a cada uno de los 
elementos integrantes de las cuentas anuales, de acuerdo con lo dispuesto en las normas de 
valoración relativas a cada uno de ellos, incluidas en la segunda parte de este Plan General 
de Contabilidad. 

 

A tal efecto, se tendrán en cuenta las siguientes definiciones y criterios: 

 

1. Coste histórico o coste 





El coste histórico o coste de un activo es su precio de adquisición o coste de producción. 


 

El precio de adquisición es el importe en efectivo y otras partidas equivalentes pagadas, o 
pendientes de pago, más, en su caso y cuando proceda, el valor razonable de las demás 
contraprestaciones comprometidas derivadas de la adquisición, debiendo estar todas ellas 
directamente relacionadas con ésta y ser necesarias para la puesta del activo en condiciones 
operativas. 

 

El coste de producción incluye el precio de adquisición de las materias primas y otras 
materias consumibles, el de los factores de producción directamente imputables al activo, 
y la fracción que razonablemente corresponda de los costes de producción indirectamente 
relacionados con el activo, en la medida en que se refieran al período de producción, 
construcción o fabricación, se basen en el nivel de utilización de la capacidad normal de 
trabajo de los medios de producción y sean necesarios para la puesta del activo en 
condiciones operativas. 

 

El coste histórico o coste de un pasivo es el valor que corresponda a la contrapartida 
recibida a cambio de incurrir en la deuda o, en algunos casos, la cantidad de efectivo y 
otros activos líquidos equivalentes que se espere entregar para liquidar una deuda en el 
curso normal del ejercicio. 

 

2. Valor razonable 





Es el importe por el que puede ser adquirido un activo o liquidado un pasivo, entre partes 
interesadas y debidamente informadas, que realicen una transacción en condiciones de 
independencia mutua. El valor razonable se determinará sin deducir los gastos de 
transacción en los que pudiera incurrirse en su enajenación. No tendrá en ningún caso el 
carácter de valor razonable el que sea resultado de una transacción forzada, urgente o 
como consecuencia de una situación de liquidación involuntaria. 

 

Con carácter general, el valor razonable se calculará por referencia a un valor de mercado 
fiable. En este sentido, el precio cotizado en un mercado activo será la mejor referencia del 
valor razonable, entendiéndose por mercado activo aquél en el que se den las siguientes 
condiciones: 

 

a) Los bienes o servicios intercambiados en el mercado son homogéneos; 



b) Pueden encontrarse en todo momento compradores o vendedores para un determinado 
bien o servicio; y 



c) Los precios son conocidos y fácilmente accesibles para el público. Estos precios, 
además, reflejan transacciones de mercado reales, actuales y producidas con 
regularidad. 





Para aquellos elementos respecto de los cuales no exista un mercado activo, el valor 
razonable se obtendrá, en su caso, mediante la aplicación de modelos y técnicas de 
valoración. Entre los modelos y técnicas de valoración se incluye el empleo de referencias 


a transacciones recientes en condiciones de independencia mutua entre partes interesadas y 
debidamente informadas, si estuviesen disponibles, así como referencias al valor razonable 
de otros activos que sean sustancialmente iguales, métodos de descuento de flujos de 
efectivo futuros estimados y modelos generalmente utilizados para valorar opciones. En 
cualquier caso, las técnicas de valoración empleadas deberán ser consistentes con las 
metodologías aceptadas y utilizadas por el mercado para la fijación de precios, debiéndose 
usar, si existe, la técnica de valoración empleada por el mercado que haya demostrado ser 
la que obtiene unas estimaciones más realistas de los precios. 

 

Las técnicas de valoración empleadas deberán maximizar el uso de datos observables de 
mercado y otros factores que los participantes en el mercado considerarían al fijar el 
precio, limitando en todo lo posible el empleo de consideraciones subjetivas y de datos 
no observables o contrastables. 

 

La empresa deberá evaluar la efectividad de las técnicas de valoración que utilice de 
manera periódica, empleando como referencia los precios observables de transacciones 
recientes en el mismo activo que se valore o utilizando los precios basados en datos o 
índices observables de mercado que estén disponibles y resulten aplicables. 

 

El valor razonable de un activo para el que no existan transacciones comparables en el 
mercado, puede valorarse con fiabilidad si la variabilidad en el rango de las estimaciones 
del valor razonable del activo no es significativa o las probabilidades de las diferentes 
estimaciones, dentro de ese rango, pueden ser evaluadas razonablemente y utilizadas en la 
estimación del valor razonable. 

 

Cuando corresponda aplicar la valoración por el valor razonable, los elementos que no 
puedan valorarse de manera fiable, ya sea por referencia a un valor de mercado o mediante 
la aplicación de los modelos y técnicas de valoración antes señalados, se valorarán, según 
proceda, por su coste amortizado o por su precio de adquisición o coste de producción, 
minorado, en su caso, por las partidas correctoras de su valor que pudieran corresponder, 
haciendo mención en la memoria de este hecho y de las circunstancias que lo motivan. 

 

3. Valor neto realizable 





El valor neto realizable de un activo es el importe que se puede obtener por su enajenación 
en el mercado, en el curso normal del negocio, deduciendo los costes estimados necesarios 
para llevarla a cabo, así como, en el caso de las materias primas y de los productos en 
curso, los costes estimados necesarios para terminar su producción, construcción o 
fabricación. 

 

4. Valor actual 





El valor actual es el importe de los flujos de efectivo a recibir o pagar en el curso normal 
del negocio, según se trate de un activo o de un pasivo, respectivamente, actualizados a un 
tipo de descuento adecuado. 

 


5. Valor en uso 





El valor en uso de un activo o de una unidad generadora de efectivo es el valor actual de 
los flujos de efectivo futuros esperados, a través de su utilización en el curso normal del 
negocio, teniendo en cuenta su estado actual y actualizados a un tipo de descuento 
adecuado, ajustado por los riesgos específicos del activo que no hayan ajustado las 
estimaciones de flujos de efectivo futuros. Las proyecciones de flujos de efectivo se 
basarán en hipótesis razonables y fundamentadas; normalmente la cuantificación o la 
distribución de los flujos de efectivo está sometida a incertidumbre, debiéndose considerar 
ésta asignando probabilidades a las distintas estimaciones de flujos de efectivo. En 
cualquier caso, esas estimaciones deberán tener en cuenta cualquier otra asunción que los 
participantes en el mercado considerarían, tal como el grado de liquidez inherente al activo 
valorado. 

 

6. Gastos de venta 





Son los gastos incrementales directamente atribuibles a la venta de un activo en los que la 
empresa no habría incurrido de no haber tomado la decisión de vender, excluidos los 
gastos financieros, los impuestos sobre beneficios y los incurridos por estudios y análisis 
previos. Se incluyen los gastos legales necesarios para transferir la propiedad del activo y 
las comisiones de venta. 

 

7. Coste amortizado 





El coste amortizado de un instrumento financiero es el importe al que inicialmente fue 
valorado un activo financiero o un pasivo financiero, menos los reembolsos de principal 
que se hubieran producido, más o menos, según proceda, la parte imputada en la cuenta de 
pérdidas y ganancias, mediante la utilización del método del tipo de interés efectivo, de la 
diferencia entre el importe inicial y el valor de reembolso en el vencimiento y, para el caso 
de los activos financieros, menos cualquier reducción de valor que hubiera sido 
reconocida, ya sea directamente como una disminución del importe del activo o mediante 
una cuenta correctora de su valor. 

 

El tipo de interés efectivo es el tipo de actualización que iguala el valor en libros de un 
instrumento financiero con los flujos de efectivo estimados a lo largo de la vida esperada 
del instrumento, a partir de sus condiciones contractuales y sin considerar las pérdidas por 
riesgo de crédito futuras. 

 

8. Gastos de transacción atribuibles a un activo o pasivo financiero 





Son los gastos incrementales directamente atribuibles a la compra o enajenación de un 
activo financiero, o a la emisión o asunción de un pasivo financiero, en los que no se 
habría incurrido si la empresa no hubiera realizado la transacción. Entre ellos se incluyen 
las comisiones pagadas a intermediarios, tales como las de corretaje, los gastos de 
intervención de fedatario público y otros, y se excluyen las primas o descuentos obtenidos 


en la compra o emisión, los gastos financieros, los administrativos internos y los incurridos 
por estudios y análisis previos. 

 

9. Valor contable o en libros 





El valor contable o en libros es el importe neto por el que un activo o un pasivo se 
encuentra registrado en balance una vez deducida, en el caso de los activos, su 
amortización acumulada y cualquier corrección valorativa por deterioro acumulada que se 
haya registrado. 

 

10. Valor residual 





El valor residual de un activo es el importe que la empresa estima que podría obtener en el 
momento actual por su venta u otra forma de disposición, una vez deducidos los gastos 
estimados para realizar ésta, tomando en consideración que el activo hubiese alcanzado la 
antigüedad y demás condiciones que se espera que tenga al final de su vida útil. 

 

La vida útil es el periodo durante el cual se espera utilizar el activo amortizable por 
parte de la empresa o el número de unidades de producción que se espera obtener del 
mismo. En particular, en el caso de activos sometidos a reversión, su vida útil es el 
período concesional cuando éste sea inferior a la vida económica del activo. 

 

La vida económica es el periodo durante el cual el activo se espera que sea utilizable 
por parte de uno o más usuarios o el número de unidades de producción que se espera 
obtener del activo por parte de uno o más usuarios. 

 

 

7º. Principios y normas de contabilidad generalmente aceptados 

 

Se considerarán principios y normas de contabilidad generalmente aceptados los 
establecidos en: 

 

a) El Código de Comercio y la restante legislación mercantil. 



b) El Plan General de Contabilidad y sus adaptaciones sectoriales. 



c) Las normas de desarrollo que, en materia contable, establezca en su caso el 
Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, y 



d) la demás legislación española que sea específicamente aplicable. 






 




Segunda parte 

 

Normas de Registro y 

Valoración 

 

 


SEGUNDA PARTE 

 

NORMAS DE REGISTRO Y VALORACIÓN 

 

1ª Desarrollo del Marco Conceptual de la Contabilidad 

 

1. Las normas de registro y valoración desarrollan los principios contables y otras 
disposiciones contenidas en la primera parte de este texto, relativa al Marco Conceptual de 
la Contabilidad. Incluyen criterios y reglas aplicables a distintas transacciones o hechos 
económicos, así como también a diversos elementos patrimoniales. 

 

2. Las normas de registro y valoración que se formulan seguidamente son de aplicación 
obligatoria. 

 

2ª Inmovilizado material 





1. Valoración inicial 

 

Los bienes comprendidos en el inmovilizado material se valorarán por el precio de ad-
quisición o el coste de producción. 

 

Los impuestos indirectos que gravan los elementos del inmovilizado material sólo se 
incluirán en el precio de adquisición o coste de producción cuando no sean recuperables 
directamente de la Hacienda Pública. 

 

Asimismo, formará parte del valor del inmovilizado material, la estimación inicial del 
valor actual de las obligaciones asumidas derivadas del desmantelamiento o retiro y 
otras asociadas al citado activo, tales como los costes de rehabilitación del lugar sobre el 
que se asienta, siempre que estas obligaciones den lugar al registro de provisiones de 
acuerdo con lo dispuesto en la norma aplicable a éstas. 

 

En los inmovilizados que necesiten un período de tiempo superior a un año para estar en 
condiciones de uso, se incluirán en el precio de adquisición o coste de producción los 
gastos financieros que se hayan devengado antes de la puesta en condiciones de 
funcionamiento del inmovilizado material y que hayan sido girados por el proveedor o 
correspondan a préstamos u otro tipo de financiación ajena, específica o genérica, 
directamente atribuible a la adquisición, fabricación o construcción, con el límite del valor 
razonable del inmovilizado material en el que se integran como mayor valor. 

 

1.1. Precio de adquisición 

 

El precio de adquisición incluye, además del importe facturado por el vendedor después de 
deducir cualquier descuento o rebaja en el precio, todos los gastos adicionales y 
directamente relacionados que se produzcan hasta su puesta en condiciones de 
funcionamiento, incluida la ubicación en el lugar y cualquier otra condición necesaria para 


que pueda operar de la forma prevista; entre otros: gastos de explanación y derribo, 
transporte, derechos arancelarios, seguros, instalación, montaje y otros similares. 

 

Las deudas por compra de inmovilizado se valorarán de acuerdo con lo dispuesto en la 
norma relativa a instrumentos financieros. 

 

1.2. Coste de producción 

 

El coste de producción de los elementos del inmovilizado material fabricados o 
construidos por la propia empresa se obtendrá añadiendo al precio de adquisición de las 
materias primas y otras materias consumibles, los demás costes directamente imputables a 
dichos bienes. También se añadirá la parte que razonablemente corresponda de los costes 
indirectamente imputables a los bienes de que se trate en la medida en que tales costes 
correspondan al periodo de fabricación o construcción y sean necesarios para la puesta del 
activo en condiciones operativas. En cualquier caso, serán aplicables los criterios generales 
establecidos para determinar el coste de las existencias. 

 

1.3. Permutas 

 

En las operaciones de permuta de carácter comercial, el inmovilizado material recibido se 
valorará por el valor razonable del activo entregado más, en su caso, las contrapartidas 
monetarias que se hubieran entregado a cambio, salvo que se tenga una evidencia más 
clara del valor razonable del activo recibido y con el límite de este último. Las diferencias 
de valoración que pudieran surgir al dar de baja el elemento entregado a cambio tendrán 
como contrapartida la cuenta de pérdidas y ganancias. 

 

Se considerará que una permuta tiene carácter comercial si: 

 

a) La configuración (riesgo, calendario e importe) de los flujos de efectivo del 
inmovilizado recibido difiere de la configuración de los flujos de efectivo del activo 
entregado; o 



b) El valor actual de los flujos de efectivo después de impuestos de las actividades de la 
empresa afectadas por la permuta, se ve modificado como consecuencia de la 
operación. 





Además, es necesario que cualquiera de las diferencias surgidas por las anteriores causas 
a) o b), resulte significativa al compararla con el valor razonable de los activos 
intercambiados. 

 

Se presumirá no comercial, salvo prueba en contrario, toda permuta de activos de la misma 
naturaleza y uso para la empresa. 

 

Cuando la permuta no tenga carácter comercial o cuando no pueda obtenerse una 
estimación fiable del valor razonable de los elementos que intervienen en la operación, el 
inmovilizado material recibido se valorará por el valor contable del bien entregado más, en 


su caso, las contrapartidas monetarias que se hubieran entregado a cambio, con el límite, 
cuando esté disponible, del valor razonable del inmovilizado recibido si éste fuera menor. 

 

1.4. Aportaciones de capital no dinerarias 

 

Los bienes de inmovilizado recibidos en concepto de aportación no dineraria de capital 
serán valorados por su valor razonable en el momento de la aportación. 

 

Para el aportante de dichos bienes se aplicará el criterio incluido en el apartado 1.3. de esta 
norma, relativo a las permutas. 

 

Estos criterios se aplicarán a las aportaciones de capital no dinerarias, cualquiera que sea la 
naturaleza de los elementos patrimoniales objeto de aportación, sin perjuicio de las normas 
particulares establecidas en la norma de registro y valoración relativa a operaciones entre 
empresas del grupo. 

 

2. Valoración posterior 

 

Con posterioridad a su reconocimiento inicial, los elementos del inmovilizado material se 
valorarán por su precio de adquisición o coste de producción menos la amortización 
acumulada y, en su caso, el importe acumulado de las correcciones valorativas por 
deterioro reconocidas. 

 

2.1. Amortización 

 

Las amortizaciones habrán de establecerse de manera sistemática y racional en función de 
la vida útil de los bienes y de su valor residual, atendiendo a la depreciación que 
normalmente sufran por su funcionamiento, uso y disfrute, sin perjuicio de considerar 
también la obsolescencia técnica o comercial que pudiera afectarlos. 

 

Se amortizará de forma independiente cada parte de un elemento del inmovilizado material 
que tenga un coste significativo en relación con el coste total del elemento y una vida útil 
distinta del resto del elemento. 

 

Los cambios que, en su caso, pudieran originarse en el valor residual, la vida útil y el 
método de amortización de un activo, se contabilizarán como un cambio en la 
estimación contable, salvo que se tratara de un error. 

 

Cuando de acuerdo con lo dispuesto en el apartado siguiente proceda reconocer 
correcciones valorativas por deterioro, se ajustarán las amortizaciones de los ejercicios 
siguientes del inmovilizado deteriorado, teniendo en cuenta el nuevo valor contable. 
Igual proceder corresponderá en caso de reversión de las correcciones valorativas por 
deterioro. 

 

2.2. Deterioro del valor 

 


Se producirá una pérdida por deterioro del valor de un elemento del inmovilizado 
material cuando su valor contable supere a su importe recuperable, entendido éste como 
el mayor importe entre su valor razonable menos los gastos de venta y su valor en uso. 

 

A estos efectos, al menos al cierre del ejercicio, la empresa evaluará si existen indicios 
de que algún inmovilizado material o, en su caso, alguna unidad generadora de efectivo 
puedan estar deteriorados, en cuyo caso, deberá calcular sus importes recuperables 
efectuando las correcciones valorativas que procedan. Se entiende por unidad 
generadora de efectivo el grupo identificable más pequeño de activos que genera 
entradas de efectivo que son, en buena medida, independientes de los flujos de efectivo 
derivados de otros activos o grupos de activos. 

 

Los cálculos del deterioro de los elementos del inmovilizado material se efectuarán 
elemento a elemento de forma individualizada. Si no fuera posible estimar el importe 
recuperable de cada bien individual, la empresa determinará el importe recuperable de 
la unidad generadora de efectivo a la que pertenezca cada elemento del inmovilizado. 

 

En caso de que la empresa deba reconocer una pérdida por deterioro de una unidad 
generadora de efectivo a la que se hubiese asignado todo o parte de un fondo de 
comercio, reducirá en primer lugar el valor contable del fondo de comercio 
correspondiente a dicha unidad. Si el deterioro superase el importe de éste, en segundo 
lugar, reducirá en proporción a su valor contable el del resto de activos de la unidad 
generadora de efectivo, hasta el límite del mayor valor entre los siguientes: su valor 
razonable menos los gastos de venta, su valor en uso y cero. 

 

Las correcciones valorativas por deterioro de los elementos del inmovilizado material, 
así como su reversión cuando las circunstancias que las motivaron hubieran dejado de 
existir, se reconocerán como un gasto o un ingreso, respectivamente, en la cuenta de 
pérdidas y ganancias. La reversión del deterioro tendrá como límite el valor contable del 
inmovilizado que estaría reconocido en la fecha de reversión si no se hubiese registrado 
el deterioro del valor. 

 

3. Baja 

 

Los elementos del inmovilizado material se darán de baja en el momento de su 
enajenación o disposición por otra vía o cuando no se espere obtener beneficios o 
rendimientos económicos futuros de los mismos. 

 

La diferencia entre el importe que, en su caso, se obtenga de un elemento del inmovilizado 
material, neto de los gastos inherentes a la operación, y su valor contable, determinará el 
beneficio o la pérdida surgida al dar de baja dicho elemento, que se imputará a la cuenta de 
pérdidas y ganancias del ejercicio en que ésta se produce. 

 

Los créditos por venta de inmovilizado se valorarán de acuerdo con lo dispuesto en la 
norma relativa a instrumentos financieros. 

 


3ª Normas particulares sobre inmovilizado material 





En particular se aplicarán las normas que a continuación se expresan con respecto a los 
bienes que en cada caso se indican: 

 

a) Solares sin edificar.- Se incluirán en su precio de adquisición los gastos de 
acondicionamiento, como cierres, movimiento de tierras, obras de saneamiento y dre-
naje, los de derribo de construcciones cuando sea necesario para poder efectuar obras 
de nueva planta, los gastos de inspección y levantamiento de planos cuando se efectúen 
con carácter previo a su adquisición, así como, en su caso, la estimación inicial del 
valor actual de las obligaciones presentes derivadas de los costes de rehabilitación 
del solar. 

 

 Normalmente los terrenos tienen una vida ilimitada y, por tanto, no se amortizan. 
No obstante, si en el valor inicial se incluyesen costes de rehabilitación, porque se 
cumpliesen las condiciones establecidas en el apartado 1 de la norma de registro y 
valoración 2ª, esa porción del terreno se amortizará a lo largo del período en que se 
obtengan los beneficios por haber incurrido en esos costes. 

 

b) Construcciones.- Su precio de adquisición o coste de producción estará formado, 
además de por todas aquellas instalaciones y elementos que tengan carácter de per-
manencia, por las tasas inherentes a la construcción y los honorarios facultativos de 
proyecto y dirección de obra. Deberá valorarse por separado el valor del terreno y el de 
los edificios y otras construcciones. 

 

c) Instalaciones técnicas, maquinaria y utillaje.- Su valoración comprenderá todos los 
gastos de adquisición o de fabricación y construcción hasta su puesta en condiciones 
de funcionamiento. 

 

d) Los utensilios y herramientas incorporados a elementos mecánicos se someterán a las 
normas valorativas y de amortización aplicables a dichos elementos. 

 

Con carácter general, los utensilios y herramientas que no formen parte de una 
máquina, y cuyo periodo de utilización se estime inferior a un año, deberán cargarse 
como gasto del ejercicio. Si el periodo de su utilización fuese superior a un año, se 
recomienda, por razones de facilidad operativa, el procedimiento de regularización 
anual, mediante su recuento físico; las adquisiciones se adeudarán a la cuenta del in-
movilizado, regularizando al final del ejercicio, en función del inventario practicado, 
con baja razonable por demérito. 

 

Las plantillas y los moldes utilizados con carácter permanente en fabricaciones de serie 
deberán formar parte del inmovilizado material, calculándose su depreciación según el 
periodo de vida útil que se estime. 

 

Los moldes por encargo, utilizados para fabricaciones aisladas, no deberán 
considerarse como inventariables, salvo que tengan valor neto realizable. 


 

e) Los gastos realizados durante el ejercicio con motivo de las obras y trabajos que la 
empresa lleva a cabo para sí misma, se cargarán en las cuentas de gastos que corres-
pondan. Las cuentas de inmovilizaciones materiales en curso, se cargarán por el im-
porte de dichos gastos, con abono a la partida de ingresos que recoge los trabajos 
realizados por la empresa para sí misma. 



f) Los costes de renovación, ampliación o mejora de los bienes del inmovilizado material 
serán incorporados al activo como mayor valor del bien en la medida en que supongan 
un aumento de su capacidad, productividad o alargamiento de su vida útil, debiéndose 
dar de baja el valor contable de los elementos que se hayan sustituido. 



g) En la determinación del importe del inmovilizado material se tendrá en cuenta la 
incidencia de los costes relacionados con grandes reparaciones. En este sentido, el 
importe de estos costes se amortizará de forma distinta a la del resto del elemento, 
durante el período que medie hasta la gran reparación. Si estos costes no estuvieran 
especificados en la adquisición o construcción, a efectos de la identificación de los 
mismos, podrá utilizarse el precio actual de mercado de una reparación similar. 


Cuando se realice la gran reparación, su coste se reconocerá en el valor contable del 
inmovilizado como una sustitución, siempre y cuando se cumplan las condiciones para 
su reconocimiento. Asimismo, se dará de baja cualquier importe asociado a la 
reparación que pudiera permanecer en el valor contable del citado inmovilizado. 

 


h) En los acuerdos que, de conformidad con la norma 8ª, deban calificarse como 
arrendamientos operativos, las inversiones realizadas por el arrendatario que no sean 
separables del activo arrendado o cedido en uso, se contabilizarán como inmovilizados 
materiales cuando cumplan la definición de activo. La amortización de estas 
inversiones se realizará en función de su vida útil o de la duración del contrato de 
arrendamiento o cesión si éste fuese menor. 





4ª Inversiones inmobiliarias 

 

Los criterios contenidos en las normas anteriores, relativas al inmovilizado material, se 
aplicarán a las inversiones inmobiliarias. 

 

5ª Inmovilizado intangible 

 

Los criterios contenidos en las normas relativas al inmovilizado material, se aplicarán a los 
elementos del inmovilizado intangible, sin perjuicio de lo dispuesto a continuación, de lo 
previsto en las normas particulares sobre el inmovilizado intangible, así como de lo 
establecido para el fondo de comercio en la norma de registro y valoración relativa a 
combinaciones de negocios. 

 

1. Reconocimiento 

 


Para el reconocimiento inicial de un inmovilizado de naturaleza intangible, es preciso que, 
además de cumplir la definición de activo y los criterios de registro o reconocimiento 
contable contenidos en el Marco Conceptual de la Contabilidad, cumpla el criterio de 
identificabilidad. 

 

El citado criterio de identificabilidad implica que el inmovilizado cumpla alguno de los dos 
requisitos siguientes: 

 

a) Sea separable, esto es, susceptible de ser separado de la empresa y vendido, cedido, 
entregado para su explotación, arrendado o intercambiado. 



b) Surja de derechos legales o contractuales, con independencia de que tales derechos 
sean transferibles o separables de la empresa o de otros derechos u obligaciones. 





En ningún caso se reconocerán como inmovilizados intangibles las marcas, cabeceras de 
periódicos o revistas, los sellos o denominaciones editoriales, las listas de clientes u otras 
partidas similares, que se hayan generado internamente. 

 

2. Valoración posterior 

 

La empresa apreciará si la vida útil de un inmovilizado intangible es definida o indefinida. 
Un inmovilizado intangible tendrá una vida útil indefinida cuando, sobre la base de un 
análisis de todos los factores relevantes, no haya un límite previsible del período a lo largo 
del cual se espera que el activo genere entradas de flujos netos de efectivo para la empresa. 

 

Un elemento de inmovilizado intangible con una vida útil indefinida no se amortizará, 
aunque deberá analizarse su eventual deterioro siempre que existan indicios del mismo y al 
menos anualmente. La vida útil de un inmovilizado intangible que no esté siendo 
amortizado se revisará cada ejercicio para determinar si existen hechos y circunstancias 
que permitan seguir manteniendo una vida útil indefinida para ese activo. En caso 
contrario, se cambiará la vida útil de indefinida a definida, procediéndose según lo 
dispuesto en relación con los cambios en la estimación contable, salvo que se tratara de un 
error. 

 

6ª Normas particulares sobre el inmovilizado intangible 

 

En particular se aplicarán las normas que se expresan con respecto a los bienes y derechos 
que en cada caso se indican: 

 

a) Investigación y desarrollo. Los gastos de investigación serán gastos del ejercicio en 
que se realicen. No obstante podrán activarse como inmovilizado intangible desde el 
momento en que cumplan las siguientes condiciones: 



- Estar específicamente individualizados por proyectos y su coste claramente 
establecido para que pueda ser distribuido en el tiempo. 








- Tener motivos fundados del éxito técnico y de la rentabilidad económico-
comercial del proyecto o proyectos de que se trate. 





Los gastos de investigación que figuren en el activo deberán amortizarse durante su 
vida útil, y siempre dentro del plazo de cinco años; en el caso en que existan dudas 
razonables sobre el éxito técnico o la rentabilidad económico-comercial del proyecto, 
los importes registrados en el activo, deberán imputarse directamente a pérdidas del 
ejercicio. 


Los gastos de desarrollo, cuando se cumplan las condiciones indicadas para la 
activación de los gastos de investigación, se reconocerán en el activo y deberán 
amortizarse durante su vida útil, que, en principio, se presume, salvo prueba en 
contrario, que no es superior a cinco años; en el caso en que existan dudas razonables 
sobre el éxito técnico o la rentabilidad económico-comercial del proyecto, los importes 
registrados en el activo deberán imputarse directamente a pérdidas del ejercicio. 

 


b) Propiedad industrial. Se contabilizarán en este concepto, los gastos de desarrollo capi-
talizados cuando se obtenga la correspondiente patente o similar, incluido el coste de 
registro y formalización de la propiedad industrial, sin perjuicio de los importes que 
también pudieran contabilizarse por razón de adquisición a terceros de los derechos 
correspondientes. Deben ser objeto de amortización y corrección valorativa por 
deterioro según lo especificado con carácter general para los inmovilizados intangibles. 



c) Fondo de comercio. Sólo podrá figurar en el activo, cuando su valor se ponga de 
manifiesto en virtud de una adquisición onerosa, en el contexto de una combinación de 
negocios. 


Su importe se determinará de acuerdo con lo indicado en la norma relativa a 
combinaciones de negocios y deberá asignarse desde la fecha de adquisición entre 
cada una de las unidades generadoras de efectivo o grupos de unidades generadoras 
de efectivo de la empresa, sobre los que se espere que recaigan los beneficios de las 
sinergias de la combinación de negocios. 

 

El fondo de comercio no se amortizará. En su lugar, las unidades generadoras de 
efectivo o grupos de unidades generadoras de efectivo a las que se haya asignado el 
fondo de comercio, se someterán, al menos anualmente, a la comprobación del 
deterioro del valor, procediéndose, en su caso, al registro de la corrección valorativa 
por deterioro, de acuerdo con lo indicado en el apartado 2.2 de la norma relativa al 
inmovilizado material. 

 

Las correcciones valorativas por deterioro reconocidas en el fondo de comercio no 
serán objeto de reversión en los ejercicios posteriores. 

 


d) Derechos de traspaso. Sólo podrán figurar en el activo cuando su valor se ponga de 
manifiesto en virtud de una transacción onerosa, debiendo ser objeto de 



amortización y corrección valorativa por deterioro según lo especificado con carácter 
general para los inmovilizados intangibles. 



e) Los programas de ordenador, que cumplan los criterios de reconocimiento del 
apartado 1 de la norma relativa al inmovilizado intangible, se incluirán en el activo, 
tanto los adquiridos a terceros como los elaborados por la propia empresa para sí 
misma, utilizando los medios propios de que disponga, entendiéndose incluidos 
entre los anteriores los gastos de desarrollo de las páginas web. 


En ningún caso podrán figurar en el activo los gastos de mantenimiento de la 
aplicación informática. 

 

Se aplicarán los mismos criterios de registro y amortización que los establecidos 
para los gastos de desarrollo, aplicándose respecto a la corrección valorativa por 
deterioro los criterios especificados con carácter general para los inmovilizados 
intangibles. 

 


f) Otros inmovilizados intangibles. Además de los elementos intangibles anteriormente 
mencionados, existen otros que serán reconocidos como tales en balance, siempre 
que cumplan los criterios contenidos en el Marco Conceptual de la Contabilidad y 
los requisitos especificados en estas normas de registro y valoración. Entre tales 
elementos se pueden mencionar los siguientes: concesiones administrativas, , 
derechos comerciales, propiedad intelectual o licencias. 


Los elementos anteriores deben ser objeto de amortización y corrección valorativa 
por deterioro según lo especificado con carácter general para los inmovilizados 
intangibles. 

 




7ª Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos, mantenidos para la 
venta 

 

1. Activos no corrientes mantenidos para la venta 

 

La empresa clasificará un activo no corriente como mantenido para la venta si su valor 
contable se recuperará fundamentalmente a través de su venta, en lugar de por su uso 
continuado, y siempre que se cumplan los siguientes requisitos: 

 

a) El activo ha de estar disponible en sus condiciones actuales para su venta 
inmediata, sujeto a los términos usuales y habituales para su venta; y 



b) Su venta ha de ser altamente probable, porque concurran las siguientes 
circunstancias: 


b1) La empresa debe encontrarse comprometida por un plan para vender el 
activo y haber iniciado un programa para encontrar comprador y 
completar el plan. 





 

b2) La venta del activo debe negociarse activamente a un precio adecuado 
en relación con su valor razonable actual. 

 

b3) Se espera completar la venta dentro del año siguiente a la fecha de 
clasificación del activo como mantenido para la venta, salvo que, por 
hechos o circunstancias fuera del control de la empresa, el plazo de venta 
se tenga que alargar y exista evidencia suficiente de que la empresa siga 
comprometida con el plan de disposición del activo. 

 

b4) Las acciones para completar el plan indiquen que es improbable que haya 
cambios significativos en el mismo o que vaya a ser retirado. 

 




Los activos no corrientes mantenidos para la venta se valorarán en el momento de su 
clasificación en esta categoría, por el menor de los dos importes siguientes: su valor 
contable y su valor razonable menos los gastos de venta. 

 

Para la determinación del valor contable en el momento de la reclasificación, se 
determinará el deterioro del valor en ese momento y se registrará, si procede, una 
corrección valorativa por deterioro de ese activo. 

 

Mientras un activo se clasifique como no corriente mantenido para la venta, no se 
amortizará, debiendo dotarse las oportunas correcciones valorativas de forma que el 
valor contable no exceda el valor razonable menos los gastos de venta. 

 

Cuando un activo deje de cumplir los requisitos para ser clasificado como mantenido 
para la venta se reclasificará en la partida del balance que corresponda a su naturaleza y 
se valorará por el menor importe, en la fecha en que proceda la reclasificación, entre su 
valor contable anterior a su calificación como activo no corriente en venta, ajustado, si 
procede, por las amortizaciones y correcciones de valor que se hubiesen reconocido de 
no haberse clasificado como mantenido para la venta, y su importe recuperable, 
registrando cualquier diferencia en la partida de la cuenta de pérdidas y ganancias que 
corresponda a su naturaleza. 

 

El criterio de valoración previsto anteriormente no será aplicable a los siguientes 
activos, que, aunque se clasifiquen a efectos de su presentación en esta categoría, se 
rigen en cuanto a la valoración por sus normas específicas: 

 

a) Activos por impuesto diferido, a los que resulta de aplicación la norma relativa a 
impuestos sobre beneficios. 



b) Activos procedentes de retribuciones a los empleados, que se rigen por la norma 
sobre pasivos por retribuciones a largo plazo al personal. 






c) Activos financieros, excepto inversiones en el patrimonio de empresas del grupo, 
multigrupo y asociadas, que estén dentro del alcance de la norma sobre instrumentos 
financieros. 





2. Grupos enajenables de elementos mantenidos para la venta 

 

Se entiende por grupo enajenable de elementos mantenidos para la venta, el conjunto de 
activos y pasivos directamente asociados de los que se va a disponer de forma conjunta, 
como grupo, en una única transacción. Podrá formar parte de un grupo enajenable 
cualquier activo y pasivo asociado de la empresa, aún cuando no cumpla la definición 
de activo no corriente, siempre que se vayan a enajenar de forma conjunta. 

 

Para su valoración se aplicarán las mismas reglas que en el apartado anterior. En 
consecuencia, los activos y sus pasivos asociados que queden excluidos de su ámbito de 
aplicación, se valoran de acuerdo con la norma específica que les sea aplicable. Una 
vez efectuada esta valoración, el grupo de elementos de forma conjunta se valorará por 
el menor importe entre su valor contable y su valor razonable menos los gastos de 
venta. En caso de que proceda registrar en este grupo de elementos valorados de forma 
conjunta una corrección valorativa por deterioro del valor, se reducirá el valor contable 
de los activos no corrientes del grupo siguiendo el criterio de reparto establecido en el 
apartado 2.2 de la norma relativa al inmovilizado material. 

 

8ª Arrendamientos y otras operaciones de naturaleza similar 

 

Se entiende por arrendamiento, a efectos de esta norma, cualquier acuerdo, con 
independencia de su instrumentación jurídica, por el que el arrendador cede al arrendatario, 
a cambio de percibir una suma única de dinero o una serie de pagos o cuotas, el derecho a 
utilizar un activo durante un periodo de tiempo determinado. 

 

1. Arrendamiento financiero 

 

1.1. Concepto 

 

Cuando de las condiciones económicas de un acuerdo de arrendamiento, se deduzca que 
se transfieren sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del 
activo objeto del contrato, dicho acuerdo deberá calificarse como arrendamiento 
financiero, y se registrará según los términos establecidos en los apartados siguientes. 

 

En un acuerdo de arrendamiento de un activo con opción de compra, se presumirá que se 
transfieren sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad, 
cuando no existan dudas razonables de que se va a ejercitar dicha opción. También se 
presumirá, salvo prueba en contrario, dicha transferencia, aunque no exista opción de 
compra, entre otros, en los siguientes casos: 

 

a) Contratos de arrendamiento en los que la propiedad del activo se transfiere al 
arrendatario al finalizar el plazo del arrendamiento. 



 


b) Contratos de arrendamiento en los que el período de alquiler coincida o cubra la 
mayor parte de la vida económica del activo, y siempre que de las condiciones 
pactadas se desprenda la racionalidad económica del mantenimiento de dicho 
arrendamiento. 



c) En aquellos casos en los que, al comienzo del arrendamiento, el valor actual de las 
cantidades a pagar suponga la práctica totalidad del valor razonable del activo 
arrendado. 



d) Cuando las especiales características de los activos objeto del arrendamiento hacen 
que su utilidad quede restringida al arrendatario. 



e) El arrendatario puede cancelar el contrato de arrendamiento y las pérdidas sufridas 
por el arrendador a causa de tal cancelación fueran asumidas por el arrendatario. 



f) Los resultados derivados de las fluctuaciones en el valor razonable del importe 
residual recaen sobre el arrendatario. 



g) El arrendatario tiene la posibilidad de prorrogar el arrendamiento durante un 
segundo periodo, con unos pagos por arrendamiento que sean sustancialmente 
inferiores a los habituales del mercado. 





1.2. Contabilidad del arrendatario 

 

El arrendatario, en el momento inicial, registrará un activo de acuerdo con su 
naturaleza, según se trate de un elemento del inmovilizado material o del intangible, y 
un pasivo financiero por el mismo importe, que será el menor entre el valor razonable 
del activo arrendado y el valor actual de los pagos mínimos acordados durante el plazo 
del arrendamiento -incluido el pago por la opción de compra, cuando no existan dudas 
razonables sobre su ejercicio- y calculados al inicio del mismo, con exclusión de las 
cuotas de carácter contingente y del coste de los servicios e impuestos repercutibles por 
el arrendador. A estos efectos, se entiende por cuotas de carácter contingente aquellos 
pagos por arrendamiento cuyo importe no es fijo sino que depende de la evolución 
futura de una variable. Adicionalmente, los gastos directos iniciales inherentes a la 
operación en los que incurra el arrendatario deberán considerarse como mayor valor del 
activo. Para el cálculo del valor actual se utilizará el tipo de interés implícito del 
arrendador y si éste no se puede determinar, el tipo de interés de mercado para 
operaciones similares. 

 

La carga financiera total se distribuirá a lo largo del plazo del arrendamiento y se 
imputará a la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio en que se devengue, 
aplicando el método del tipo de interés efectivo. Las cuotas de carácter contingente 
serán gastos del ejercicio en que se incurra en ellos. 

 

1.3. Contabilidad del arrendador 


 

El arrendador, en el momento inicial, reconocerá el resultado derivado de la operación de 
arrendamiento del bien de acuerdo con los criterios contenidos en la norma relativa a 
ingresos por ventas y prestación de servicios. La diferencia entre el crédito contabilizado 
en el activo del balance y la cantidad a cobrar, correspondiente a intereses no devengados, 
se imputará a la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio en que dichos intereses se 
devenguen, de acuerdo con el método del tipo de interés efectivo. 

 

2. Arrendamiento operativo 





Se trata de un acuerdo mediante el cual el arrendador conviene con el arrendatario el 
derecho a usar un activo durante un período de tiempo determinado, a cambio de percibir 
un importe único o una serie de pagos o cuotas, sin que se trate de un arrendamiento de 
carácter financiero. 

 

Los ingresos y gastos, correspondientes al arrendador y al arrendatario, derivados de los 
acuerdos de arrendamiento operativo serán considerados, respectivamente, como ingreso y 
gasto del ejercicio en el que los mismos se devenguen, imputándose a la cuenta de pérdidas 
y ganancias. 

 

3. Venta con arrendamiento financiero posterior 





Cuando por las condiciones económicas de una enajenación, conectada al posterior 
arrendamiento de los activos enajenados, se desprenda que se trata de un método de 
financiación y, en consecuencia, se trate de un arrendamiento financiero, el arrendatario no 
variará la calificación del activo, ni reconocerá beneficios ni pérdidas derivadas de esta 
transacción. Adicionalmente, registrará el importe recibido con abono a una partida que 
ponga de manifiesto el correspondiente pasivo financiero. 

 

La carga financiera total se distribuirá a lo largo del plazo del arrendamiento y se 
imputará a la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio en que se devengue, 
aplicando el método del tipo de interés efectivo. Las cuotas de carácter contingente 
serán gastos del ejercicio en que se incurra en ellos. 

 

El arrendador contabilizará la operación de acuerdo con lo dispuesto en la norma sobre 
instrumentos financieros. 

 

9ª Instrumentos financieros 

 

La presente norma es aplicable a toda clase de instrumentos financieros, salvo los 
expresamente regulados en otra norma. 

 

Un instrumento financiero es un contrato que da lugar a un activo financiero en una 
empresa y, simultáneamente, a un pasivo financiero o a un instrumento de patrimonio en 
otra empresa. 

 


En particular, la presente norma resulta de aplicación a los: 

 

a) Activos financieros: tales como créditos por operaciones comerciales y no 
comerciales; obligaciones, bonos, pagarés y otros valores representativos de deuda 
adquiridos; acciones, participaciones en instituciones de inversión colectiva y otros 
instrumentos de patrimonio adquiridos; y derivados (entre ellos, futuros, opciones 
y permutas financieras) con valoración favorable para la empresa; 



b) Pasivos financieros: tales como débitos por operaciones comerciales y no 
comerciales; obligaciones, bonos, pagarés y otros débitos emitidos representados 
por valores; y derivados (entre ellos, futuros, opciones y permutas financieras) con 
valoración desfavorable para la empresa; e 



c) Instrumentos de patrimonio propio: tales como las acciones ordinarias emitidas. 





Asimismo, esta norma es aplicable en el tratamiento de las coberturas contables y de las 
transferencias de activos financieros, tales como los descuentos comerciales, operaciones 
de “factoring” y cesiones temporales y titulizaciones de activos financieros. 

 

1. Reconocimiento 

 

La empresa reconocerá un instrumento financiero en su balance cuando se convierta en 
una parte obligada del contrato o negocio jurídico conforme a las disposiciones del mismo. 

 

2. Activos financieros 

 

Un activo financiero es cualquier activo que sea: dinero en efectivo, un instrumento de 
patrimonio de otra empresa, o suponga un derecho contractual a recibir efectivo u otro 
activo financiero, o a intercambiar activos o pasivos financieros con terceros en 
condiciones potencialmente favorables. 

 

También se clasificará como un activo financiero, todo contrato que pueda ser o será, 
liquidado con los propios instrumentos de patrimonio, siempre que: 

 

a) Si no es un derivado, obligue o pueda obligar, a recibir una cantidad variable de sus 
propios instrumentos de patrimonio. 



b) Si es un derivado, no pueda ser o no será, liquidado mediante un precio fijo por un 
número fijo de sus propios instrumentos de patrimonio. 





Los activos financieros, a efectos de su valoración, se clasificarán en alguna de las 
siguientes categorías: 

 

1. Préstamos y partidas a cobrar. 
2. Inversiones mantenidas hasta el vencimiento. 
3. Activos financieros mantenidos para negociar. 



4. Otros activos financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 
5. Inversiones en el patrimonio de empresas del grupo, multigrupo y asociadas. 
6. Activos financieros disponibles para la venta. 





2.1. Préstamos y partidas a cobrar 

 

En esta categoría se clasificarán, salvo que sea aplicable lo dispuesto en los apartados 2.3 y 
2.4 siguientes, los: 

 

a) Créditos por operaciones comerciales: son aquellos activos financieros que se originan 
en la venta de bienes y la prestación de servicios por operaciones de tráfico de la 
empresa, y 



b) Créditos por operaciones no comerciales: son aquellos activos financieros que, no 
siendo instrumentos derivados, no tienen origen comercial, cuyos cobros son de 
cuantía determinada o determinable y que no se negocian en un mercado activo 
(tales como préstamos y créditos financieros concedidos, incluidos los surgidos de 
la venta de activos no corrientes, o las inversiones en valores representativos de 
deuda, siempre que cumplan los citados requisitos). No se incluirán aquellos activos 
financieros para los cuales el tenedor pueda no recuperar sustancialmente toda la 
inversión inicial, por circunstancias diferentes al deterioro crediticio. 





2.1.1. Valoración inicial 

 

Los activos financieros incluidos en esta categoría se valorarán inicialmente por su 
valor razonable, que, salvo evidencia en contrario, será el precio de la transacción, que 
equivaldrá al valor razonable de la contraprestación entregada más los gastos de 
transacción que les sean directamente atribuibles. 

 

No obstante lo señalado en el párrafo anterior, los créditos por operaciones comerciales 
con vencimiento no superior a un año y que no tengan un tipo de interés contractual, 
incluidos los créditos con las Administraciones Públicas, se podrán valorar por su valor 
nominal cuando el efecto de no actualizar los flujos de efectivo no sea significativo. 

 

2.1.2. Valoración posterior 

 

Los activos financieros incluidos en esta categoría se valorarán por su coste amortizado. 
Los intereses devengados se contabilizarán en la cuenta de pérdidas y ganancias, aplicando 
el método del tipo de interés efectivo. 

 

A estos efectos, las aportaciones realizadas como consecuencia de un contrato de cuentas 
en participación y similares, se valorarán al coste, incrementado o disminuido por el 
beneficio o la pérdida, respectivamente, que correspondan a la empresa como partícipe no 
gestor, y menos, en su caso, el importe acumulado de las correcciones valorativas por 
deterioro. 


 

No obstante lo anterior, los créditos por operaciones comerciales con vencimiento no 
superior a un año que, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado anterior, se valoren 
inicialmente por su valor nominal, continuarán valorándose por dicho importe, salvo 
que se hubieran deteriorado. 

 

2.1.3. Deterioro del valor 

 

Al menos al cierre del ejercicio, deberán efectuarse las correcciones valorativas necesarias 
siempre que exista evidencia objetiva de que el valor de un crédito o de un grupo de 
créditos con similares características de riesgo valorados colectivamente, se ha deteriorado 
como resultado de uno o más eventos que hayan ocurrido después de su reconocimiento 
inicial y que ocasionen una reducción o retraso en los flujos de efectivo estimados futuros, 
que pueden venir motivados por la insolvencia del deudor. 

 

La pérdida por deterioro del valor de estos activos financieros, será la diferencia entre su 
valor en libros y el valor actual de los flujos de efectivo futuros que se estima van a 
generar, descontados al tipo de interés efectivo calculado en el momento de su 
reconocimiento inicial. Para los activos financieros a tipo de interés variable, se empleará 
el tipo de interés efectivo que corresponda a la fecha de cierre de las cuentas anuales de 
acuerdo con las condiciones contractuales. 

 

Las correcciones valorativas por deterioro, así como su reversión cuando el importe de 
dicha pérdida disminuyese por causas relacionadas con un evento posterior, se reconocerán 
como un gasto o un ingreso, respectivamente, en la cuenta de pérdidas y ganancias. La 
reversión del deterioro tendrá como límite el valor en libros del crédito que estaría 
reconocido en la fecha de reversión si no se hubiese registrado el deterioro del valor. 

 

2.2. Inversiones mantenidas hasta el vencimiento 

 

Se pueden incluir en esta categoría los valores representativos de deuda, que no sean 
derivados, con una fecha de vencimiento fijada, cobros de cuantía determinada o 
determinable, que se negocien en un mercado activo y que la empresa tenga la intención 
efectiva y la capacidad de conservarlos hasta su vencimiento. 

 

2.2.1. Valoración inicial 

 

Las inversiones mantenidas hasta el vencimiento se valorarán inicialmente por su valor 
razonable, que, salvo evidencia en contrario, será el precio de la transacción, que 
equivaldrá al valor razonable de la contraprestación entregada más los gastos de 
transacción que les sean directamente atribuibles. 

 

2.2.2 Valoración posterior 

 


Las inversiones mantenidas hasta el vencimiento se valorarán por su coste amortizado. Los 
intereses devengados se contabilizarán en la cuenta de pérdidas y ganancias, aplicando el 
método del tipo de interés efectivo. 

 

2.2.3. Deterioro del valor 

 

Al menos al cierre del ejercicio, deberán efectuarse las correcciones valorativas aplicando 
los criterios señalados en el apartado 2.1.3 anterior. 

 

No obstante, como sustituto del valor actual de los flujos de efectivo futuros se puede 
utilizar el valor de mercado del instrumento, siempre que éste sea lo suficientemente fiable 
como para considerarlo representativo del valor que pudiera recuperar la empresa. 

 

2.3. Activos financieros mantenidos para negociar 

 

Los activos financieros que se tengan para negociar se valorarán de acuerdo con lo 
dispuesto en el presente apartado. 

 

Se considera que un activo financiero se posee para negociar cuando: 

 

a) Se origine o adquiera con el propósito de venderlo en el corto plazo, o 



b) Forme parte de una cartera de instrumentos financieros identificados y gestionados 
conjuntamente con el objeto de obtener ganancias en el corto plazo, o 



c) Sea un instrumento financiero derivado, siempre que no sea un contrato de garantía 
financiera ni haya sido designado como instrumento de cobertura. 





2.3.1. Valoración inicial 

 

Los activos financieros mantenidos para negociar se valorarán inicialmente por su valor 
razonable, que, salvo evidencia en contrario, será el precio de la transacción, que 
equivaldrá al valor razonable de la contraprestación entregada. Los gastos de 
transacción que les sean directamente atribuibles se reconocerán en la cuenta de 
pérdidas y ganancias del ejercicio. 

 

Tratándose de instrumentos de patrimonio formará parte de la valoración inicial el 
importe de los derechos preferentes de suscripción y similares que, en su caso, se 
hubiesen adquirido. 

 

2.3.2. Valoración posterior 

 

Los activos financieros mantenidos para negociar se valorarán por su valor razonable, 
sin deducir los gastos de transacción en que se pudiera incurrir en su enajenación. Los 
cambios que se produzcan en el valor razonable se imputarán en la cuenta de pérdidas y 
ganancias del ejercicio. 


 

2.4. Otros activos financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y 
ganancias 

 

En esta categoría se incluirán los activos financieros híbridos a los que hace referencia 
el último párrafo del apartado 5.1 de esta norma. 

 

También se podrán incluir los activos financieros que designe la empresa en el 
momento del reconocimiento inicial para su inclusión en esta categoría. Dicha 
designación sólo se podrá realizar si resulta en una información más relevante, debido a 
que: 

 

a) Se eliminan o reducen de manera significativa inconsistencias en el 
reconocimiento o valoración (también denominadas asimetrías contables) que en 
otro caso surgirían por la valoración de activos o pasivos o por el 
reconocimiento de las pérdidas o ganancias de los mismos con diferentes 
criterios. 



b) El rendimiento de un grupo de activos o de activos y pasivos financieros se 
gestione y evalúe sobre la base de su valor razonable de acuerdo con una 
estrategia documentada,. 





2.4.1. Valoración inicial y posterior 

 

En la valoración de los activos financieros incluidos en esta categoría se aplicarán los 
criterios señalados en el apartado 2.3 de esta norma. 

 

2.5. Inversiones en el patrimonio de empresas del grupo, multigrupo y asociadas 

 

2.5.1. Valoración inicial 

 

Las inversiones en el patrimonio de empresas del grupo, multigrupo y asociadas, tal como 
éstas quedan definidas en la norma 13ª de elaboración de cuentas anuales, se valorarán 
inicialmente al coste, que equivaldrá al valor razonable de la contraprestación entregada 
más los gastos de transacción que les sean directamente atribuibles, debiéndose aplicar, en 
su caso, el criterio incluido en el apartado 2.1 contenido en la norma relativa a operaciones 
entre empresas del grupo. 

 

No obstante, si existiera una inversión anterior a su calificación como empresa del grupo, 
multigrupo o asociada, se considerará como coste de dicha inversión el valor contable que 
debiera tener la misma inmediatamente antes de que la empresa pase a tener esa 
calificación. En su caso, los ajustes valorativos previos asociados con dicha inversión 
contabilizados directamente en el patrimonio neto, se mantendrán en éste hasta que se 
produzca alguna de las circunstancias descritas en el apartado 2.5.3 siguiente. 

 

 


Formará parte de la valoración inicial el importe de los derechos preferentes de 
suscripción y similares que, en su caso, se hubiesen adquirido. 

 

2.5.2. Valoración posterior 

 

Las inversiones en el patrimonio de empresas del grupo, multigrupo y asociadas, se 
valorarán por su coste, menos, en su caso, el importe acumulado de las correcciones 
valorativas por deterioro. 

 

Cuando deba asignarse valor a estos activos por baja del balance u otro motivo, se aplicará 
el método del coste medio ponderado por grupos homogéneos, entendiéndose por éstos los 
valores que tienen iguales derechos. 

 

2.5.3. Deterioro del valor 

 

Al menos al cierre del ejercicio, deberán efectuarse las correcciones valorativas necesarias 
siempre que exista evidencia objetiva de que el valor en libros de una inversión no será 
recuperable. 

 

El importe de la corrección valorativa será la diferencia entre su valor en libros y el 
importe recuperable, entendido éste como el mayor importe entre su valor razonable 
menos los gastos de venta y el valor actual de los flujos de efectivo futuros derivados de la 
inversión, calculados, bien mediante la estimación de los que se espera recibir como 
consecuencia del reparto de dividendos realizado por la empresa participada y de la 
enajenación o baja en cuentas de la inversión en la misma, bien mediante la estimación de 
su participación en los flujos que se espera sean generados por la empresa participada, 
procedentes tanto de sus actividades ordinarias como de su enajenación o baja en cuentas. 
Salvo mejor evidencia del importe recuperable de las inversiones, en la estimación del 
deterioro de esta clase de activos se tomará en consideración el patrimonio neto de la 
entidad participada corregido por las plusvalías tácitas existentes en la fecha de la 
valoración. En la determinación de ese valor, y siempre que la empresa participada 
participe a su vez en otra, deberá tenerse en cuenta el patrimonio neto que se desprende de 
las cuentas anuales consolidadas elaboradas aplicando los criterios incluidos en el Código 
de Comercio y sus normas de desarrollo. 

 

Cuando la empresa participada tuviere su domicilio fuera del territorio español, el 
patrimonio neto a tomar en consideración vendrá expresado en las normas contenidas en la 
presente disposición. No obstante, si mediaran altas tasas de inflación, los valores a 
considerar serán los resultantes de los estados financieros ajustados en el sentido expuesto 
en la norma relativa a moneda extranjera. 

 

Las correcciones valorativas por deterioro y, en su caso, su reversión, se registrarán como 
un gasto o un ingreso, respectivamente, en la cuenta de pérdidas y ganancias. La reversión 
del deterioro tendrá como límite el valor en libros de la inversión que estaría reconocida en 
la fecha de reversión si no se hubiese registrado el deterioro del valor. 

 


No obstante, en el caso de que se hubiera producido una inversión en la empresa, previa 
a su calificación como empresa del grupo, multigrupo o asociada, y con anterioridad a 
esa calificación, se hubieran realizado ajustes valorativos imputados directamente al 
patrimonio neto derivados de tal inversión, dichos ajustes se mantendrán tras la 
calificación hasta la enajenación o baja de la inversión, momento en el que registrarán 
en la cuenta de pérdidas y ganancias, o hasta que se produzcan las siguientes 
circunstancias: 

 

a) En el caso de ajustes valorativos previos por aumentos de valor, las correcciones 
valorativas por deterioro se registrarán contra la partida del patrimonio neto que 
recoja los ajustes valorativos previamente practicados hasta el importe de los 
mismos y el exceso, en su caso, se registrará en la cuenta de pérdidas y ganancias. 



b) En el caso de ajustes valorativos previos por reducciones de valor, cuando 
posteriormente el importe recuperable sea superior al valor contable de las 
inversiones, este último se incrementará, hasta el límite de la indicada reducción de 
valor, contra la partida que haya recogido los ajustes valorativos previos y a partir 
de ese momento el nuevo importe surgido se considerará coste de la inversión. Sin 
embargo, cuando exista una evidencia objetiva de deterioro en el valor de la 
inversión, las pérdidas acumuladas directamente en el patrimonio neto se 
reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias. 





2.6. Activos financieros disponibles para la venta 

 

En esta categoría se incluirán los activos financieros que no se hayan clasificado en 
ninguna de las categorías anteriores. En ningún caso se podrán clasificar en esta categoría 
los créditos por operaciones comerciales y no comerciales según se definen en el apartado 
2.1 anterior. 

 

2.6.1. Valoración inicial 

 

Los activos financieros disponibles para la venta se valorarán inicialmente por su valor 
razonable que, salvo evidencia en contrario, será el precio de la transacción, que equivaldrá 
al valor razonable de la contraprestación entregada, más los gastos de transacción que les 
sean directamente atribuibles. 

 

Formará parte de la valoración inicial el importe de los derechos preferentes de suscripción 
y similares que, en su caso, se hubiesen adquirido. 

 

2.6.2. Valoración posterior 

 

Los activos financieros disponibles para la venta se valorarán por su valor razonable, sin 
deducir los gastos de transacción en que se pudiera incurrir en su enajenación. Los 
cambios que se produzcan en el valor razonable se registrarán directamente en el 
patrimonio neto, hasta que el activo financiero cause baja del balance o se deteriore, 


momento en que el importe así reconocido, se imputará a la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 

 

Cuando deba asignarse valor a estos activos por baja del balance u otro motivo, se aplicará 
el método del coste medio ponderado por grupos homogéneos. 

 

No obstante lo anterior, las correcciones valorativas por deterioro del valor y las pérdidas y 
ganancias que resulten por diferencias de cambio en activos financieros monetarios en 
moneda extranjera, de acuerdo con la norma relativa a esta última, se registrarán en la 
cuenta de pérdidas y ganancias. 

 

También se registrarán en la cuenta de pérdidas y ganancias el importe de los intereses, 
calculados según el método del tipo de interés efectivo, y de los dividendos devengados. 

 

Las inversiones en instrumentos de patrimonio cuyo valor razonable no se pueda 
determinar con fiabilidad se valorarán por su coste, menos, en su caso, el importe 
acumulado de las correcciones valorativas por deterioro del valor. 

 

2.6.3. Deterioro del valor 

 

Al menos al cierre del ejercicio, deberán efectuarse las correcciones valorativas necesarias 
siempre que exista evidencia objetiva de que el valor de un activo financiero disponible 
para la venta o grupo de activos financieros disponibles para la venta con similares 
características de riesgo valoradas colectivamente, se ha deteriorado como resultado de 
uno o más eventos que hayan ocurrido después de su reconocimiento inicial, y que 
ocasionen: 

 

a) En el caso de los instrumentos de deuda adquiridos, una reducción o retraso en los 
flujos de efectivo estimados futuros, que pueden venir motivados por la insolvencia 
del deudor; o 



b) En el caso de inversiones en instrumentos de patrimonio, la falta de recuperabilidad 
del valor en libros del activo producida por un descenso prolongado o significativo 
en su valor razonable. En todo caso, se presumirá que el instrumento se ha 
deteriorado ante una caída de un año y medio y de un cuarenta por ciento en su 
cotización, sin que se haya producido la recuperación de su valor. 





La corrección valorativa por deterioro del valor de estos activos financieros será la 
diferencia entre su coste o coste amortizado menos, en su caso, cualquier corrección 
valorativa por deterioro previamente reconocida en la cuenta de pérdidas y ganancias y el 
valor razonable en el momento en que se efectúe la valoración. 

 

Las pérdidas acumuladas reconocidas en el patrimonio neto por disminución del valor 
razonable, siempre que exista una evidencia objetiva de deterioro en el valor del activo, se 
reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias. 

 


Si en ejercicios posteriores se incrementase el valor razonable, la corrección valorativa 
reconocida en ejercicios anteriores revertirá con abono a la cuenta de pérdidas y 
ganancias del ejercicio. No obstante, en el caso de que se incrementase el valor 
razonable correspondiente a un instrumento de patrimonio, la corrección valorativa 
reconocida en ejercicios anteriores no revertirá con abono a la cuenta de pérdidas y 
ganancias y se registrará el incremento de valor razonable directamente contra el 
patrimonio neto. 

 

En el caso de instrumentos de patrimonio que se valoren por su coste, por no poder 
determinarse con fiabilidad su valor razonable, la corrección valorativa por deterioro se 
calculará de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2.5.3 de esta norma, relativo a las 
inversiones en el patrimonio de empresas del grupo, multigrupo y asociadas, y no será 
posible la reversión de la corrección valorativa reconocida en ejercicios anteriores. 

 

2.7. Reclasificación de activos financieros 

 

La empresa no podrá reclasificar ningún activo financiero incluido inicialmente en la 
categoría de mantenidos para negociar o a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias a otras categorías, ni de éstas a aquéllas. 

 

No se podrá clasificar o tener clasificado ningún activo financiero en la categoría de 
inversiones mantenidas hasta el vencimiento si en el ejercicio a que se refieren las cuentas 
anuales o en los dos precedentes, se han vendido o reclasificado activos incluidos en esta 
categoría por un importe que no sea insignificante en relación con el importe total de la 
categoría de inversiones mantenidas hasta el vencimiento, salvo aquéllas que correspondan 
a ventas o reclasificaciones: 

 

a) Muy próximas al vencimiento, o 



b) Que hayan ocurrido cuando la empresa haya cobrado la práctica totalidad del 
principal, o 



c) Atribuibles a un suceso aislado, fuera del control de la empresa, no recurrente y 
que razonablemente no podía haber sido anticipado por la empresa. 





Cuando dejase de ser apropiada la clasificación de un activo financiero como inversión 
mantenida hasta el vencimiento, como consecuencia de un cambio en la intención o en la 
capacidad financiera de la empresa o por la venta o reclasificación de un importe que no 
sea insignificante según lo dispuesto en el párrafo anterior, dicho activo, junto con el resto 
de activos financieros de la categoría de inversiones mantenidas hasta el vencimiento, se 
reclasificarán dentro de la categoría de disponibles para la venta y se valorarán por su valor 
razonable. La diferencia entre el importe por el que figure registrado y su valor razonable 
se reconocerá directamente en el patrimonio neto de la empresa y se aplicarán las reglas 
relativas a los activos disponibles para la venta 

 


Si como consecuencia de un cambio en la intención o en la capacidad financiera de la 
empresa, o si pasados los dos ejercicios precedentes desde la reclasificación de un activo 
financiero de la categoría de inversión mantenida hasta el vencimiento a la de disponible 
para la venta, se reclasificase un activo financiero en la categoría de inversión mantenida 
hasta el vencimiento, el valor contable del activo financiero en esa fecha se convertirá en 
su nuevo coste amortizado. Cualquier pérdida o ganancia procedente de ese activo que 
previamente se hubiera reconocido directamente en el patrimonio neto se mantendrá en 
éste y se reconocerá en la cuenta de pérdidas y ganancias a lo largo de la vida residual de la 
inversión mantenida hasta el vencimiento, utilizando el método del tipo de interés efectivo. 

Cuando la inversión en el patrimonio de una empresa del grupo, multigrupo o asociada 
deje de tener tal calificación, la inversión que, en su caso, se mantenga en esa empresa se 
valorará de acuerdo con las reglas aplicables a los activos financieros disponibles para la 
venta. 

 

2.8. Intereses y dividendos recibidos de activos financieros 

 

Los intereses y dividendos de activos financieros devengados con posterioridad al 
momento de la adquisición se reconocerán como ingresos en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 

 

A estos efectos, en la valoración inicial de los activos financieros se registrarán de forma 
independiente, atendiendo a su vencimiento, el importe de los intereses explícitos 
devengados y no vencidos en dicho momento así como el importe de los dividendos 
acordados por el órgano competente en el momento de la adquisición. 

 

Asimismo, si los dividendos distribuidos proceden inequívocamente de resultados 
generados con anterioridad a la fecha de adquisición, no se reconocerán como ingresos, y 
minorarán el valor contable de la inversión. 

 

2.9. Baja de activos financieros 

 

La empresa dará de baja un activo financiero, o parte del mismo, cuando expiren o se 
hayan cedido los derechos contractuales sobre los flujos de efectivo del activo financiero, 
siendo necesario que se hayan cedido de manera sustancial los riesgos y beneficios 
inherentes a la propiedad del mismo, en circunstancias que se evaluarán comparando la 
exposición de la empresa, antes y después de la cesión, a la variación en los importes y en 
el calendario de los flujos de efectivo netos del activo transferido. Se entenderá que se han 
cedido de manera sustancial los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del activo 
financiero cuando su exposición a tal variación deje de ser significativa en relación con la 
variación total del valor actual de los flujos de efectivo futuros netos asociados con el 
activo financiero. 

 

Si la empresa no hubiese cedido ni retenido sustancialmente los riesgos y beneficios, el 
activo financiero se dará de baja cuando no hubiese retenido el control del mismo, 
situación que se determinará dependiendo de la capacidad del cesionario para transmitir 
dicho activo. Si la empresa cedente mantuviese el control del activo, continuará 


reconociéndolo por el importe al que la empresa esté expuesta a las variaciones de valor 
del activo cedido, es decir, por su compromiso continuo, y reconocerá un pasivo asociado. 

 

Cuando el activo financiero se dé de baja, la diferencia entre la contraprestación recibida, 
considerando cualquier nuevo activo obtenido menos cualquier pasivo asumido, y el valor 
en libros del activo financiero, más cualquier importe acumulado que se haya reconocido 
directamente en el patrimonio neto, determinará la ganancia o la pérdida surgida al dar de 
baja dicho activo, y formará parte del resultado del ejercicio en que ésta se produce. 

 

Los criterios anteriores también se aplicarán en las transferencias de un grupo de activos 
financieros o de parte del mismo. 

 

3. Pasivos financieros 

 

Los instrumentos emitidos se clasificarán como pasivos financieros, en su totalidad o en 
una de sus partes, siempre que de acuerdo con su realidad económica supongan para la 
empresa una obligación contractual, directa o indirecta, de entregar efectivo u otro activo 
financiero, o de intercambiar activos o pasivos financieros con terceros en condiciones 
potencialmente desfavorables, tal como un instrumento financiero que prevea su recompra 
obligatoria por parte del emisor, o que otorgue al tenedor el derecho a exigir al emisor su 
rescate en una fecha y por un importe determinado o determinable, o a recibir una 
remuneración predeterminada siempre que haya beneficios distribuibles. En particular, 
determinadas acciones rescatables y acciones o participaciones sin voto. 

 

También se clasificará como un pasivo financiero, todo contrato que pueda ser o será, 
liquidado con los propios instrumentos de patrimonio, siempre que: 

 

a) Si no es un derivado, obligue o pueda obligar, a entregar una cantidad variable de 
sus propios instrumentos de patrimonio. 



b) Si es un derivado, no pueda ser o no será, liquidado mediante un precio fijo por un 
número fijo de sus propios instrumentos de patrimonio. 





Los pasivos financieros, a efectos de su valoración, se clasificarán en alguna de las 
siguientes categorías: 

 

1. Débitos y partidas a pagar. 



2. Pasivos financieros mantenidos para negociar. 



3. Otros pasivos financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias. 





Adicionalmente, los pasivos financieros originados como consecuencia de 
transferencias de activos, cuando, de acuerdo con lo indicado en el apartado 2.9 de esta 


norma, no se permita la baja en cuentas del activo en función de su implicación 
continuada, se valorarán de manera consistente con el activo cedido. 

 

3.1. Débitos y partidas a pagar 

 

En esta categoría se clasificarán, salvo que sea aplicable lo dispuesto en los apartados 3.2 y 
3.3 siguientes, los: 

 

a) Débitos por operaciones comerciales: son aquellos pasivos financieros que se 
originan en la compra de bienes y servicios por operaciones de tráfico de la 
empresa, y 



b) Débitos por operaciones no comerciales: son aquellos pasivos financieros que, no 
siendo instrumentos derivados, no tienen origen comercial, incluidos los débitos 
representados por valores negociables y los resultantes de la compra de activos no 
corrientes. 


 

3.1.1. Valoración inicial 

 

Los pasivos financieros incluidos en esta categoría se valorarán inicialmente por su 
valor razonable, que, salvo evidencia en contrario, será el precio de la transacción, que 
equivaldrá al valor razonable de la contraprestación recibida ajustado por los gastos de 
transacción que les sean directamente atribuibles. 

 

No obstante lo señalado en el párrafo anterior, los débitos por operaciones comerciales con 
vencimiento no superior a un año y que no tengan un tipo de interés contractual, incluidos 
los débitos con las Administraciones Públicas, se podrán valorar por su valor nominal, 
cuando el efecto de no actualizar los flujos de efectivo no sea significativo. 

 

3.1.2. Valoración posterior 

 

Los pasivos financieros incluidos en esta categoría se valorarán por su coste amortizado. 
Los intereses devengados se contabilizarán en la cuenta de pérdidas y ganancias, aplicando 
el método del tipo de interés efectivo. 

 

A estos efectos, las aportaciones recibidas como consecuencia de un contrato de cuentas 
en participación y similares, se valorarán al coste, incrementado o disminuido por el 
beneficio o la pérdida, respectivamente, que deba atribuirse a los partícipes no gestores. 

 

No obstante lo anterior, los débitos por operaciones comerciales con vencimiento no 
superior a un año que, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado anterior, se valoren 
inicialmente por su valor nominal, continuarán valorándose por dicho importe. 

 

3.2. Pasivos financieros mantenidos para negociar 

 


Los pasivos financieros que se tengan para negociar se valorarán de acuerdo con lo 
dispuesto en el presente apartado. 

 

Se considera que un pasivo financiero se posee para negociar cuando: 

 

a) Se emita principalmente con el propósito de readquirirlo en el corto plazo, o 



b) Forme parte de una cartera de instrumentos financieros identificados y gestionados 
conjuntamente con el objeto de obtener ganancias en el corto plazo, o 



c) Sea un instrumento financiero derivado, siempre que no sea un contrato de garantía 
financiera ni haya sido designado como instrumento de cobertura. 





3.2.1. Valoración inicial y posterior 

 

En la valoración de los pasivos financieros incluidos en esta categoría se aplicarán los 
criterios señalados en el apartado 2.3 de esta norma. 

 

3.3. Otros pasivos financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y 
ganancias 

 

En esta categoría se incluirán los pasivos financieros híbridos a los que hace referencia 
el último párrafo del apartado 5.1 de esta norma. 

 

También se podrán incluir los pasivos financieros que designe la empresa en el 
momento del reconocimiento inicial para su inclusión en esta categoría. Dicha 
designación sólo se podrá realizar si resulta en una información más relevante, debido a 
que: 

 

a) Se eliminan o reducen de manera significativa inconsistencias en el 
reconocimiento o valoración (también denominadas asimetrías contables) que en 
otro caso surgirían por la valoración de activos o pasivos o por el 
reconocimiento de las pérdidas o ganancias de los mismos con diferentes 
criterios. 



b) El rendimiento de un grupo de pasivos financieros o de activos y pasivos 
financieros se gestione y evalúe sobre la base de su valor razonable de acuerdo 
con una estrategia documentada. 


 

3.3.1. Valoración inicial y posterior 

 

En la valoración de los pasivos financieros incluidos en esta categoría se aplicarán los 
criterios señalados en el apartado 2.3 de esta norma. 

 

3.4. Reclasificación de pasivos financieros 

 


La empresa no podrá reclasificar ningún pasivo financiero incluido inicialmente en la 
categoría de mantenidos para negociar o a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias a otras categorías, ni de éstas a aquéllas. 

 

3.5. Baja de pasivos financieros 

 

La empresa dará de baja un pasivo financiero cuando la obligación se haya extinguido. 

 

Si se produjese un intercambio de instrumentos de deuda entre un prestamista y un 
prestatario, siempre que éstos tengan condiciones sustancialmente diferentes, se registrará 
la baja del pasivo financiero original y se reconocerá el nuevo pasivo financiero que surja. 
De la misma forma se registrará una modificación sustancial de las condiciones actuales de 
un pasivo financiero. 

 

La diferencia entre el valor en libros del pasivo financiero o de la parte del mismo que se 
haya dado de baja y la contraprestación pagada, en la que se incluirá asimismo cualquier 
activo cedido diferente del efectivo o pasivo asumido, se reconocerá en la cuenta de 
pérdidas y ganancias del ejercicio en que tenga lugar. 

 

En el caso de un intercambio de instrumentos de deuda que no tengan condiciones 
sustancialmente diferentes, el pasivo financiero original no se dará de baja del balance. El 
coste amortizado del pasivo financiero se determinará aplicando el tipo de interés efectivo, 
que será aquel que iguale el valor en libros del pasivo financiero en la fecha de 
modificación con los flujos de efectivo a pagar según las nuevas condiciones. 

 

A estos efectos, las condiciones de los contratos se considerarán sustancialmente 
diferentes cuando el valor actual de los flujos de efectivo del nuevo pasivo financiero, 
incluyendo las comisiones netas cobradas o pagadas, sea diferente, al menos en un diez 
por ciento del valor actual de los flujos de efectivo remanentes del pasivo financiero 
original, actualizados ambos al tipo de interés efectivo de éste. 

 

4. Instrumentos de patrimonio propio 

 

Un instrumento de patrimonio es cualquier negocio jurídico que evidencia, o refleja, 
una participación residual en los activos de la empresa que los emite una vez deducidos 
todos sus pasivos. 

 

En el caso de que la empresa realice cualquier tipo de transacción con sus propios 
instrumentos de patrimonio, el importe de estos instrumentos se registrará en el patrimonio 
neto, minorando los fondos propios, y en ningún caso podrán ser reconocidos como activos 
financieros de la empresa ni se registrará resultado alguno en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 

 

Los gastos derivados de estas transacciones, incluidos los gastos de emisión de estos 
instrumentos, tales como honorarios de letrados, notarios, y registradores; impresión de 
memorias, boletines y títulos; tributos; publicidad; comisiones y otros gastos de 


colocación, se registrarán como menores reservas, conjuntamente con la transacción sobre 
instrumentos de patrimonio propio. Los gastos derivados de una transacción de patrimonio 
propio, de la que se haya desistido o se haya abandonado, se reconocerán en la cuenta de 
pérdidas y ganancias. 

 

5. Casos particulares 

 

5.1. Instrumentos financieros híbridos 

 

Los instrumentos financieros híbridos son aquéllos que combinan un contrato principal no 
derivado y un derivado financiero, denominado derivado implícito, que no puede ser 
transferido de manera independiente y cuyo efecto es que algunos de los flujos de efectivo 
del instrumento híbrido varían de forma similar a los flujos de efectivo del derivado 
considerado de forma independiente. 

 

La empresa reconocerá, valorará y presentará por separado el contrato principal y el 
derivado implícito, cuando se den simultáneamente las siguientes circunstancias: 

 

a) Las características y riesgos económicos inherentes al derivado implícito no 
están estrechamente relacionados con los del contrato principal. 



b) Un instrumento independiente con las mismas condiciones que las del derivado 
implícito cumpliría la definición de instrumento derivado. 



c) El instrumento híbrido no se valora por su valor razonable con cambios en la 
cuenta de pérdidas y ganancias. 





El derivado implícito se tratará contablemente como un instrumento financiero derivado 
y el contrato principal se contabilizará según su naturaleza. Esta evaluación sólo se 
realizará en el momento del reconocimiento inicial, a menos que se haya producido una 
variación en los términos del contrato que modifiquen de forma significativa los flujos 
de efectivo que se producirán, en cuyo caso, deberá realizarse una nueva evaluación. 

 

Si la empresa no pudiera determinar con fiabilidad el valor razonable del derivado 
implícito, éste será la diferencia entre el valor razonable del instrumento híbrido y el del 
contrato principal, si ambos pudieran ser determinados con fiabilidad. 

 

Si la empresa no fuese capaz de valorar el derivado implícito de forma separada o no 
pudiese determinar de forma fiable su valor razonable, ya sea en el momento de su 
adquisición como en una fecha posterior, tratará a efectos contables el instrumento 
financiero híbrido en su conjunto como un activo financiero o un pasivo financiero 
incluido en la categoría de otros activos (o pasivos) financieros a valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias. Se aplicará este mismo criterio cuando la 
empresa opte, en el momento de su reconocimiento inicial, por valorar el instrumento 
financiero híbrido a valor razonable. 

 


5.2. Instrumentos financieros compuestos 

 

Un instrumento financiero compuesto es un instrumento financiero no derivado que 
incluye componentes de pasivo y de patrimonio simultáneamente. 

 

Si la empresa hubiese emitido un instrumento financiero compuesto, reconocerá, valorará 
y presentará por separado sus componentes. 

 

La empresa distribuirá el valor en libros inicial de acuerdo con los siguientes criterios: 

 

a) Asignará al componente de pasivo el valor razonable de un pasivo similar que no 
lleve asociado el componente de patrimonio. 



b) Asignará al componente de patrimonio la diferencia entre el importe inicial y el 
valor asignado al componente de pasivo. 



c) En la misma proporción distribuirá los gastos de transacción. 





5.3 Derivados que tengan como subyacente inversiones en instrumentos de patrimonio 
no cotizados cuyo valor razonable no pueda ser determinado con fiabilidad 

 

Los derivados que estén vinculados y se liquiden mediante la entrega de instrumentos 
de patrimonio no cotizados cuyo valor razonable no puede ser determinado con 
fiabilidad, se valorarán por su coste menos, en su caso, el importe acumulado de las 
correcciones valorativas por deterioro. 

 

5.4. Contratos que se mantengan con el propósito de recibir o entregar un activo no 
financiero 

 

Los contratos que se mantengan con el propósito de recibir o entregar un activo no 
financiero de acuerdo con las necesidades de compra, venta o utilización de dichos 
activos por parte de la empresa, cuando existan desembolsos, se reconocerán y 
valorarán, según su naturaleza, como anticipos a cuenta de compras o ventas. 

 

No obstante, se reconocerán y valorarán según lo dispuesto en esta norma para los 
instrumentos financieros derivados, aquellos contratos que se puedan liquidar por 
diferencias, en efectivo o en otro instrumento financiero, o bien mediante el intercambio 
de instrumentos financieros o, aún cuando se liquiden mediante la entrega de un activo 
no financiero, la empresa tenga la práctica de venderlo en un período de tiempo corto e 
inferior al período normal del sector en que opere la empresa con la intención de 
obtener una ganancia por su intermediación o por las fluctuaciones de su precio, o el 
activo no financiero sea fácilmente convertible en efectivo. 

 

5.5. Contratos de garantía financiera 

 


Un contrato de garantía financiera es aquél que exige que el emisor efectúe pagos 
específicos para reembolsar al tenedor por la pérdida en la que incurre cuando un 
deudor específico incumpla su obligación de pago de acuerdo con las condiciones, 
originales o modificadas, de un instrumento de deuda, tal como una fianza o un aval. 

 

Estos contratos se valorarán inicialmente por su valor razonable, que, salvo evidencia en 
contrario, será igual a la prima recibida o al valor actual de las primas a recibir. 

 

Con posterioridad al reconocimiento inicial, y salvo que se trate de pasivos financieros 
clasificados como otros pasivos financieros a valor razonable con cambios en la cuenta 
de pérdidas y ganancias o surjan por la cesión de activos financieros que no cumplan los 
requisitos para su baja de balance, se valorarán por el mayor de los importes siguientes: 

 

a) El que resulte de acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a provisiones y 
contingencias. 



b) El inicialmente reconocido menos, cuando proceda, la parte del mismo imputada 
a la cuenta de pérdidas y ganancias porque corresponda a ingresos devengados. 





6. Coberturas contables 

 

Mediante una operación de cobertura, uno o varios instrumentos financieros, 
denominados instrumentos de cobertura, son designados para cubrir un riesgo 
específicamente identificado que puede tener impacto en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, como consecuencia de variaciones en el valor razonable o en los flujos de 
efectivo de una o varias partidas cubiertas. 

 

Una cobertura contable supone que, cuando se cumplan determinados requisitos, los 
instrumentos de cobertura y las partidas cubiertas se registrarán aplicando los criterios 
específicos recogidos en este apartado. 

 

Con carácter general, los instrumentos que se pueden designar como instrumentos de 
cobertura son los derivados cuyo valor razonable o flujos de efectivo futuros compensen 
las variaciones en el valor razonable o en los flujos de efectivo futuros de partidas que 
cumplan los requisitos para ser calificadas como partidas cubiertas. 

 

En el caso de coberturas de tipo de cambio, también se podrán calificar como 
instrumentos de cobertura, activos financieros y pasivos financieros distintos de los 
derivados. 

 

Podrán tener la calificación de partidas cubiertas, los activos y pasivos, los compromisos 
en firme no reconocidos, las transacciones previstas altamente probables y las inversiones 
netas en un negocio en el extranjero, que expongan a la empresa a riesgos específicamente 
identificados de variaciones en el valor razonable o en los flujos de efectivo. En ningún 
caso se podrá considerar como partida cubierta una posición neta de activos y pasivos. 

 


Todas las coberturas contables requerirán en el momento inicial una designación formal 
y una documentación de la relación de cobertura. Además la cobertura deberá ser 
altamente eficaz. Una cobertura se considerará altamente eficaz si, al inicio y durante su 
vida, la empresa puede esperar, prospectivamente, que los cambios en el valor razonable 
o en los flujos de efectivo de la partida cubierta que sean atribuibles al riesgo cubierto 
sean compensados casi completamente por los cambios en el valor razonable o en los 
flujos de efectivo del instrumento de cobertura, y que, retrospectivamente, los 
resultados de la cobertura hayan oscilado dentro de un rango de variación del ochenta al 
ciento veinticinco por ciento respecto del resultado de la partida cubierta. 

 

A los efectos de su registro y valoración, las operaciones de cobertura se clasificarán en las 
siguientes categorías: 

 

a) Cobertura del valor razonable: cubre la exposición a los cambios en el valor 
razonable de activos o pasivos o de compromisos en firme aún no reconocidos, o 
de una parte concreta de los mismos, atribuible a un riesgo en particular que pueda 
afectar a la cuenta de pérdidas y ganancias. Los cambios de valor del instrumento 
de cobertura y de la partida cubierta atribuibles al riesgo cubierto se reconocerán en 
la cuenta de pérdidas y ganancias. 



b) Cobertura de los flujos de efectivo: cubre la exposición a la variación de los 
flujos de efectivo que se atribuya a un riesgo concreto asociado a activos o 
pasivos o a una transacción prevista altamente probable, siempre que pueda 
afectar a la cuenta de pérdidas y ganancias. La cobertura del riesgo de tipo de 
cambio de un compromiso en firme puede ser contabilizada como una cobertura 
de los flujos de efectivo. Los cambios de valor del instrumento de cobertura 
atribuibles al riesgo cubierto, hasta el límite en que se haya determinado como 
eficaz, se reconocerán transitoriamente en las cuentas de patrimonio, 
imputándose a la cuenta de pérdidas y ganancias en el ejercicio o ejercicios en 
los que la operación cubierta prevista afecte al resultado salvo que la cobertura 
corresponda a una transacción prevista que termine en el reconocimiento de un 
activo o pasivo no financiero, en cuyo caso los importes registrados en el 
patrimonio neto se incluirán en el precio de adquisición del activo o pasivo 
cuando sea adquirido o asumido. 



c) Cobertura de la inversión neta en negocios en el extranjero: cubre el riesgo de 
tipo de cambio en las inversiones en sociedades dependientes, asociadas, 
negocios conjuntos y sucursales, cuyas actividades estén basadas o se lleven a 
cabo en una moneda funcional distinta a los de la empresa que elabora las 
cuentas anuales. 


En las operaciones de cobertura de inversiones netas en negocios conjuntos que 
carezcan de personalidad jurídica independiente y sucursales en el extranjero, los 
cambios de valor de la partida de cobertura atribuibles al riesgo cubierto, se 
reconocerán transitoriamente en las cuentas de patrimonio, imputándose a la 
cuenta de pérdidas y ganancias en el ejercicio o ejercicios en que se produzca la 





enajenación o disposición por otra vía de la inversión neta en el negocio en el 
extranjero. 

 

Las operaciones de cobertura de inversiones netas en negocios en el extranjero 
en sociedades dependientes, multigrupo y asociadas, se tratarán como coberturas 
de valor razonable por el componente de tipo de cambio. 

 

La inversión neta en un negocio en el extranjero está compuesta, además de por 
la participación en el patrimonio neto, por cualquier partida monetaria a cobrar o 
pagar, cuya liquidación no está contemplada ni es probable que se produzca en 
un futuro previsible, excluidas las partidas de carácter comercial. 

 




10ª Existencias 

 

1. Valoración inicial 

 

Los bienes y servicios comprendidos en las existencias se valorarán por el precio de 
adquisición o el coste de producción. 

 

Los impuestos indirectos que gravan las existencias sólo se incluirán en el precio de 
adquisición o coste de producción cuando no sean recuperables directamente de la 
Hacienda Pública. 

 

En las existencias que necesiten un período de tiempo superior a un año para estar en 
condiciones de ser vendidas, se incluirán en el precio de adquisición o coste de producción, 
los gastos financieros, en los términos previstos en la norma sobre el inmovilizado 
material. 

 

Los débitos por operaciones comerciales se valorarán de acuerdo con lo dispuesto en la 
norma relativa a instrumentos financieros. 

 

1.1. Precio de adquisición 

 

El precio de adquisición incluye el importe facturado por el vendedor después de deducir 
cualquier descuento, rebaja en el precio u otras partidas similares así como los intereses 
incorporados al nominal de los débitos, y se añadirán todos los gastos adicionales que se 
produzcan hasta que los bienes se hallen ubicados para su venta, tales como transportes, 
aranceles de aduanas, seguros y otros directamente atribuibles a la adquisición de las 
existencias. No obstante lo anterior, podrán incluirse los intereses incorporados a los 
débitos con vencimiento no superior a un año que no tengan un tipo de interés contractual, 
cuando el efecto de no actualizar los flujos de efectivo no sea significativo. 

 

1.2. Coste de producción 

 

El coste de producción se determinará añadiendo al precio de adquisición de las materias 
primas y otras materias consumibles, los costes directamente imputables al producto. 


También deberá añadirse la parte que razonablemente corresponda de los costes 
indirectamente imputables a los productos de que se trate, en la medida en que tales costes 
correspondan al período de fabricación, elaboración o construcción, en los que se haya 
incurrido al ubicarlos para su venta y se basen en el nivel de utilización de la capacidad 
normal de trabajo de los medios de producción. 

 

1.3. Métodos de asignación de valor 

 

Cuando se trate de asignar valor a bienes concretos que forman parte de un inventario de 
bienes intercambiables entre sí, se adoptará con carácter general el método del precio 
medio o coste medio ponderado. El método FIFO es aceptable y puede adoptarse si la 
empresa lo considerase más conveniente para su gestión. Se utilizará un único método de 
asignación de valor para todas las existencias que tengan una naturaleza y uso similares. 

 

Cuando se trate de bienes no intercambiables entre sí o bienes producidos y segregados 
para un proyecto específico, el valor se asignará identificando el precio o los costes 
específicamente imputables a cada bien individualmente considerado. 

 

1.4. Coste de las existencias en la prestación de servicios 

 

Los criterios indicados en los apartados precedentes resultarán aplicables para determinar 
el coste de las existencias de los servicios. En concreto, las existencias incluirán el coste de 
producción de los servicios en tanto aún no se haya reconocido el ingreso correspondiente 
conforme a lo establecido en la norma relativa a ingresos por ventas y prestación de 
servicios. 

 

2. Valoración posterior 

 

Cuando el valor neto realizable de las existencias sea inferior a su precio de adquisición o a 
su coste de producción, se efectuarán las oportunas correcciones valorativas. 

 

En el caso de las materias primas y otras materias consumibles en el proceso de 
producción, no se realizará corrección valorativa, siempre que se espere que los productos 
terminados a los que se incorporen sean vendidos por encima del coste. Cuando proceda 
realizar corrección valorativa, el precio de reposición de las materias primas y otras 
materias consumibles puede ser la mejor medida disponible de su valor neto realizable.. 

 

Adicionalmente, los bienes o servicios que hubiesen sido objeto de un contrato de venta o 
de prestación de servicios en firme cuyo cumplimiento deba tener lugar posteriormente, no 
serán objeto de la corrección valorativa, a condición de que el precio de venta estipulado 
en dicho contrato cubra, como mínimo, el precio de adquisición o el coste de producción 
de tales bienes o servicios, más todos los costes pendientes de realizar que sean necesarios 
para la ejecución del contrato. 

 

Si las circunstancias que causaron la corrección del valor de las existencias hubiesen 
dejado de existir, el importe de la corrección será objeto de reversión. 


 

11ª Moneda extranjera 

 

1. Transacciones en moneda extranjera 

 

Una transacción en moneda extranjera es aquélla cuyo importe se denomina o exige su 
liquidación en una moneda distinta de la funcional. 

 

La moneda funcional es la moneda del entorno económico principal en el que opera la 
empresa. Se presumirá, salvo prueba en contrario, que la moneda funcional de las 
empresas domiciliadas en España es el euro. 

 

A los efectos de esta norma, los elementos patrimoniales se diferenciarán, según su 
consideración, en: 

 

a) Partidas monetarias: son el efectivo, así como los activos y pasivos que se vayan 
a recibir o pagar con una cantidad determinada o determinable de unidades 
monetarias. Se incluyen, entre otros, lospréstamos y partidas a cobrar, los 
débitos y partidas a pagar y las inversiones en valores representativos de deuda. 



b) Partidas no monetarias: son los activos y pasivos que no se consideren partidas 
monetarias, es decir, que se vayan a recibir o pagar con una cantidad no 
determinada ni determinable de unidades monetarias. Se incluyen, entre otros, 
los inmovilizados materiales, inversiones inmobiliarias, el fondo de comercio y 
otros inmovilizados intangibles, las existencias, las inversiones en el patrimonio 
de otras empresas, los anticipos a cuenta de compras o ventas, así como los 
pasivos a liquidar mediante la entrega de un activo no monetario. 





1.1. Valoración inicial 

 

Toda transacción en moneda extranjera se convertirá a moneda funcional, mediante la 
aplicación al importe en moneda extranjera, del tipo de cambio de contado, es decir, del 
tipo de cambio utilizado en las transacciones con entrega inmediata, entre ambas 
monedas, en la fecha de la transacción. 

 

Se podrá utilizar un tipo de cambio medio del período (como máximo mensual) para 
todas las transacciones que tengan lugar durante ese intervalo, en cada una de las clases 
de moneda extranjera en que éstas se hayan realizado, salvo que dicho tipo haya sufrido 
variaciones significativas durante el intervalo de tiempo considerado. 

1.2. Valoración posterior 

 

1.2.1. Partidas monetarias 

 

Al cierre del ejercicio se valorarán aplicando el tipo de cambio existente en esa fecha. 

 


Las diferencias de cambio, tanto positivas como negativas, que se originen en este 
proceso, así como las que se produzcan al liquidar dichos elementos patrimoniales, se 
reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio en el que surjan. 

 

En el caso particular de los activos financieros de carácter monetario clasificados como 
disponibles para la venta, la determinación de las diferencias de cambio producidas por la 
variación del tipo de cambio entre la fecha de la transacción y la fecha del cierre del 
ejercicio, se realizará como si dichos activos se valorasen al coste amortizado en la moneda 
extranjera, de forma que las diferencias de cambio serán las resultantes de las variaciones 
en dicho coste amortizado como consecuencia de las variaciones en los tipos de cambio, 
independientemente de su valor razonable. Las diferencias de cambio así calculadas se 
reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio en el que surjan, mientras 
que los otros cambios en el importe en libros de estos activos financieros se reconocerán 
directamente en el patrimonio neto de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2.6.2 de la 
norma de registro y valoración en relación con la valoración posterior de los activos 
financieros disponibles para la venta. 

 

1.2.2. Partidas no monetarias 

 

1.2.2.1. Partidas no monetarias valoradas a coste histórico 

 

Se valorarán aplicando el tipo de cambio de la fecha en que fueron registradas. 

 

Cuando un activo denominado en moneda extranjera se amortice, las dotaciones a la 
amortización se calcularán sobre el importe en moneda funcional aplicando el tipo de 
cambio de la fecha en que fue registrado inicialmente. 

 

La valoración así obtenida no podrá exceder, en cada cierre posterior, del importe 
recuperable en ese momento, aplicando a este valor, si fuera necesario, el tipo de cambio 
de cierre; es decir, de la fecha a la que se refieren las cuentas anuales. 

 

Cuando, de acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a instrumentos financieros, se 
deba determinar el patrimonio neto de una empresa participada corregido, en su caso, por 
las plusvalías tácitas existentes en la fecha de valoración, se aplicará el tipo de cambio de 
cierre al patrimonio neto y a las plusvalías tácitas existentes a esa fecha. 

 

No obstante, si se tratase de empresas extranjeras que se encuentren afectadas por altas 
tasas de inflación, los citados valores a considerar deberán resultar de estados 
financieros ajustados, con carácter previo a su conversión. Los ajustes se realizarán de 
acuerdo con los criterios incluidos en las Normas para la Formulación de las Cuentas 
Anuales Consolidadas sobre “Ajustes por altas tasas de inflación”. 

 


Se considera que existen altas tasas de inflación cuando se den determinadas características 
en el entorno económico de un país, entre las que se incluyen, de forma no exhaustiva, las 
siguientes: 

 

a) La tasa acumulativa de inflación en tres años se aproxime o sobrepase el 100%. 
b) La población en general prefiera conservar su riqueza en activos no monetarios o 
en otra moneda extranjera estable. 
c) Las cantidades monetarias se suelan referenciar en términos de otra moneda 
extranjera estable, pudiendo incluso los precios establecerse en otra moneda. 
d) Las ventas y compras a crédito tengan lugar a precios que compensen la pérdida de 
poder adquisitivo esperada durante el aplazamiento, incluso cuando el periodo es 
corto, o 
e) Los tipos de interés, salarios y precios se liguen a la evolución de un índice de 
precios. 





1.2.2.2. Partidas no monetarias valoradas a valor razonable 

 

Se valorarán aplicando el tipo de cambio de la fecha de determinación del valor razonable. 

 

Cuando se reconozcan directamente en el patrimonio neto pérdidas o ganancias derivadas 
de cambios en la valoración de una partida no monetaria, tal como las inversiones en 
instrumentos de patrimonio clasificados como activos financieros disponibles para la 
venta, cualquier diferencia de cambio, incluida en esas pérdidas o ganancias, también se 
reconocerá directamente en el patrimonio neto. Por el contrario, cuando las pérdidas o 
ganancias derivadas de cambios en la valoración de una partida no monetaria se 
reconozcan en la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio, tal como las inversiones en 
instrumentos de patrimonio clasificadas como activos financieros mantenidos para 
negociar o en otros activos financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias, cualquier diferencia de cambio, incluida en esas pérdidas o 
ganancias, también se reconocerá en el resultado del ejercicio. 

 

2. Conversión de las cuentas anuales a la moneda de presentación 





La moneda de presentación es la moneda en que se formulan las cuentas anuales, es decir, 
el euro. 

 

Excepcionalmente, cuando la moneda o monedas funcionales de una empresa española 
sean distintas del euro, la conversión de sus cuentas anuales a la moneda de presentación 
se realizará aplicando los criterios establecidos en las Normas para la Formulación de las 
Cuentas Anuales Consolidadas sobre “Conversión de estados financieros en moneda 
funcional distinta de la moneda de presentación”. 

 

Cuando una empresa española sea partícipe en activos o explotaciones en el extranjero 
controlados conjuntamente y la moneda funcional de esos negocios no sea el euro, se 
seguirán los procedimientos de conversión a moneda de presentación indicados en el 
párrafo anterior. Para los negocios conjuntos que se integren en las cuentas anuales del 


partícipe, las transacciones en moneda extranjera realizadas por dichos negocios se 
convertirán a moneda funcional aplicando las reglas contenidas en el apartado primero de 
esta misma norma. Estos mismos criterios serán aplicables a las sucursales de la empresa 
en el extranjero. 

 

12ª Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA), Impuesto General Indirecto 
Canario (IGIC) y otros Impuestos indirectos 

 

El IVA soportado no deducible formará parte del precio de adquisición de los activos 
corrientes y no corrientes, así como de los servicios, que sean objeto de las operaciones 
gravadas por el impuesto. En el caso de autoconsumo interno, esto es, producción 
propia con destino al inmovilizado de la empresa, el IVA no deducible se adicionará al 
coste de los respectivos activos no corrientes. 

 

Sin perjuicio de lo establecido en la norma relativa a cambios en criterios contables, 
errores y estimaciones contables, no alterarán las valoraciones iniciales las 
rectificaciones en el importe del IVA soportado no deducible, consecuencia de la 
regularización derivada de la prorrata definitiva, incluida la regularización por bienes de 
inversión. Tales rectificaciones se reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias 
como gasto o ingreso, según proceda, salvo que sea de aplicación lo establecido en la 
norma antes mencionada. 

 

El IVA repercutido no formará parte del ingreso derivado de las operaciones gravadas 
por dicho impuesto o del importe neto obtenido en la enajenación o disposición por otra 
vía en el caso de baja en cuentas de activos no corrientes. 

 

Las reglas sobre el IVA soportado no deducible serán aplicables, en su caso, al IGIC y a 
cualquier otro impuesto indirecto soportado en la adquisición de activos o servicios, que 
no sea recuperable directamente de la Hacienda Pública. 

 

Las reglas sobre el IVA repercutido serán aplicables, en su caso, al IGIC y a cualquier 
otro impuesto indirecto que grave las operaciones realizadas por la empresa y que sea 
recibido por cuenta de la Hacienda Pública. Sin embargo, se contabilizarán como gastos 
y por tanto no reducirán la cifra de negocios, aquellos tributos que para determinar la 
cuota a ingresar tomen como referencia la cifra de negocios u otra magnitud 
relacionada, pero cuyo hecho imponible no sea la operación por la que se transmiten los 
activos o se prestan los servicios. 

 

13º Impuestos sobre beneficios 

 

Los impuestos sobre el beneficio a los que se refiere esta norma son aquellos impuestos 
directos, ya sean nacionales o extranjeros, que se liquidan a partir de un resultado empresa-
rial calculado de acuerdo con las normas fiscales que sean de aplicación. 

 

Cuando dicho cálculo no se realice en función de las transacciones económicas reales, sino 
mediante la utilización de signos, índices y módulos objetivos, no se aplicará la parte de 


esta norma que corresponda al impuesto diferido, sin perjuicio de los activos o pasivos por 
este concepto que resulten procedentes. 

 

1. Activos y pasivos por impuesto corriente 

 

El impuesto corriente es la cantidad que satisface la empresa como consecuencia de las 
liquidaciones fiscales del impuesto o impuestos sobre el beneficio relativas a un ejercicio. 

 

Las deducciones y otras ventajas fiscales en la cuota del impuesto, excluidas las retencio-
nes y pagos a cuenta, así como las pérdidas fiscales compensables de ejercicios anteriores 
y aplicadas efectivamente en éste, darán lugar a un menor importe del impuesto corriente. 
No obstante, aquellas deducciones y otras ventajas fiscales en la cuota del impuesto que 
tengan una naturaleza económica asimilable a las subvenciones, se podrán registrar de 
acuerdo con lo dispuesto en el apartado 4 de esta norma y en la norma relativa a 
subvenciones, donaciones y legados recibidos. 

 

El impuesto corriente correspondiente al ejercicio presente y a los anteriores, se reconocerá 
como un pasivo en la medida en que esté pendiente de pago. En caso contrario, si la 
cantidad ya pagada, correspondiente al ejercicio presente y a los anteriores, excediese del 
impuesto corriente por esos ejercicios, el exceso se reconocerá como un activo. 

 

En aquellas jurisdicciones que permitan la devolución de cuotas satisfechas en ejercicios 
anteriores a causa de una pérdida fiscal en el ejercicio presente, el impuesto corriente será 
la cuota de ejercicios anteriores que recupera la empresa como consecuencia de las 
liquidaciones fiscales del impuesto o impuestos sobre el beneficio relativas al ejercicio. En 
estos casos, el importe a cobrar por la devolución de cuotas satisfechas en ejercicios 
anteriores se reconocerá como un activo por impuesto corriente. 

 

2. Activos y pasivos por impuesto diferido 

 

2.1. Diferencias temporarias 

 

Las diferencias temporarias son aquéllas derivadas de la diferente valoración, contable y 
fiscal, atribuida a los activos, pasivos y determinados instrumentos de patrimonio de la 
empresa, en la medida en que tengan incidencia en la carga fiscal futura. 

 

La valoración fiscal de un activo, pasivo o instrumento de patrimonio, denominada base 
fiscal, es el importe atribuido a dicho elemento de acuerdo con la legislación fiscal 
aplicable. Puede existir algún elemento que tenga base fiscal aunque carezca de valor 
contable y, por tanto, no figure reconocido en el balance. 

 

Las diferencias temporarias se producen: 

 

a) Normalmente, por la existencia de diferencias temporales entre la base imponible y 
el resultado contable antes de impuestos, cuyo origen se encuentra en los diferentes 



criterios temporales de imputación empleados para determinar ambas magnitudes y 
que, por tanto, revierten en períodos subsiguientes. 



b) En otros casos, tales como: 



- En los ingresos y gastos registrados directamente en el patrimonio neto que 
no se computan en la base imponible, incluidas las variaciones de valor de 
los activos y pasivos, siempre que dichas variaciones difieran de las 
atribuidas a efectos fiscales; 



- En una combinación de negocios, cuando los elementos patrimoniales se 
registran por un valor contable que difiere del valor atribuido a efectos 
fiscales; y 



- En el reconocimiento inicial de un elemento, que no proceda de una 
combinación de negocios, si su valor contable difiere del atribuido a efectos 
fiscales. 







Las diferencias temporarias se clasifican en: 

 

a) Diferencias temporarias imponibles, que son aquellas que darán lugar a mayores 
cantidades a pagar o menores cantidades a devolver por impuestos en ejercicios 
futuros, normalmente a medida que se recuperen los activos o se liquiden los 
pasivos de los que se derivan. 



b) Diferencias temporarias deducibles, que son aquellas que darán lugar a menores 
cantidades a pagar o mayores cantidades a devolver por impuestos en ejercicios 
futuros, normalmente a medida que se recuperen los activos o se liquiden los 
pasivos de los que se derivan. 





2.2. Pasivos por impuesto diferido 

 

En general, se reconocerá un pasivo por impuesto diferido por todas las diferencias tempo-
rarias imponibles, a menos que éstas hubiesen surgido de: 

 

a) El reconocimiento inicial de un fondo de comercio. Sin embargo, los pasivos por 
impuesto diferido relacionados con un fondo de comercio, se registrarán siempre 
que no hayan surgido de su reconocimiento inicial. 



b) El reconocimiento inicial de un activo o pasivo en una transacción que no es una 
combinación de negocios y además no afectó ni al resultado contable ni a la base 
imponible del impuesto. 



c) Inversiones en empresas dependientes, asociadas y negocios conjuntos, si la 
inversora puede controlar el momento de la reversión de la diferencia y además es 
probable que tal diferencia no revierta en un futuro previsible. 



 




2.3. Activos por impuesto diferido 

 

De acuerdo con el principio de prudencia sólo se reconocerán activos por impuesto 
diferido en la medida en que resulte probable que la empresa disponga de ganancias 
fiscales futuras que permitan la aplicación de estos activos. 

 

Siempre que se cumpla la condición anterior, se reconocerá un activo por impuesto 
diferido en los supuestos siguientes: 

 

a) Por las diferencias temporarias deducibles; 



b) Por el derecho a compensar en ejercicios posteriores las pérdidas fiscales; 



c) Por las deducciones y otras ventajas fiscales no utilizadas, que queden pendientes 
de aplicar fiscalmente. 





Sin perjuicio de lo anterior, se tendrán en cuenta las siguientes excepciones: 

 

a) Cuando la diferencia temporaria deducible haya surgido por el reconocimiento 
inicial de un activo o pasivo en una transacción que no sea una combinación de 
negocios y además no afectó ni al resultado contable ni a la base imponible del 
impuesto, no se reconocerá un activo por impuesto diferido. 



b) Cuando la diferencia temporaria deducible haya surgido por inversiones en 
empresas dependientes, asociadas o negocios conjuntos, sólo se reconocerá un 
activo por impuesto diferido si se espera que dicha diferencia revierta en un futuro 
previsible y sea probable que la empresa disponga de ganancias fiscales futuras en 
cuantía suficiente. 





En la fecha de cierre de cada ejercicio, la empresa reconsiderará los activos por impuesto 
diferido reconocidos y aquéllos que no haya reconocido anteriormente. En ese momento, 
la empresa dará de baja un activo reconocido anteriormente si ya no resulta probable su 
recuperación, o registrará cualquier activo de esta naturaleza no reconocido anteriormente, 
siempre que resulte probable que la empresa disponga de ganancias fiscales futuras en 
cuantía suficiente que permitan su aplicación. 

 

3. Valoración de los activos y pasivos por impuesto corriente y diferido 

 

Los activos y pasivos por impuesto corriente se valorarán por las cantidades que se espera 
pagar o recuperar de las autoridades fiscales, de acuerdo con la normativa vigente o 
aprobada y pendiente de publicación en la fecha de cierre del ejercicio. 

 

Los activos y pasivos por impuesto diferido se valorarán según los tipos de gravamen 
esperados en el momento de su reversión, según la normativa que esté vigente o aprobada 


y pendiente de publicación en la fecha de cierre del ejercicio, y de acuerdo con la forma en 
que racionalmente se prevea recuperar o pagar el activo o el pasivo. 

 

En su caso, la modificación de la legislación tributaria –en especial la modificación de los 
tipos de gravamen– y la evolución de la situación económica de la empresa dará lugar a la 
correspondiente variación en el importe de los pasivos y activos por impuesto diferido. 

 

Los activos y pasivos por impuesto diferido no deben ser descontados. 

 

4. Gasto (ingreso) por impuesto sobre beneficios 

 

El gasto (ingreso) por impuesto sobre beneficios del ejercicio comprenderá la parte relativa 
al gasto (ingreso) por el impuesto corriente y la parte correspondiente al gasto (ingreso) por 
el impuesto diferido. 

 

El gasto o el ingreso por impuesto corriente se corresponderá con la cancelación de las 
retenciones y pagos a cuenta así como con el reconocimiento de los pasivos y activos por 
impuesto corriente. El gasto o el ingreso por impuesto diferido se corresponderá con el 
reconocimiento y la cancelación de los pasivos y activos por impuesto diferido, así como, 
en su caso, por el reconocimiento e imputación a la cuenta de pérdidas y ganancias del 
ingreso directamente imputado al patrimonio neto que pueda resultar de la contabilización 
de aquellas deducciones y otras ventajas fiscales que tengan la naturaleza económica de 
subvención. 

 

Tanto el gasto o el ingreso por impuesto corriente como diferido, se inscribirán en la 
cuenta de pérdidas y ganancias.No obstante, en los siguientes casos los activos y pasivos 
por impuesto corriente y diferido tendrán como contrapartida las que a continuación se 
indican: 

 

a) Si se relacionasen con una transacción o suceso que se hubiese reconocido 
directamente en una partida del patrimonio neto, se reconocerán con cargo o 
abono a dicha partida. 



b) Si hubiesen surgido a causa de una combinación de negocios, se reconocerán con 
cargo o abono al fondo de comercio o como ajuste al exceso que suponga la 
participación de la empresa adquirente en el valor razonable neto de los activos y 
pasivos identificables de la empresa adquirida, sobre el coste de la combinación. 





Cuando la modificación de la legislación tributaria o la evolución de la situación econó-
mica de la empresa hayan dado lugar a una variación en el importe de los pasivos y activos 
por impuesto diferido, dichos ajustes constituirán un ingreso o gasto, según corresponda, 
por impuesto diferido, en la cuenta de pérdidas y ganancias, excepto en la medida en que 
se relacionen con partidas que por aplicación de las normas de este Plan General de 
Contabilidad debieron ser previamente cargadas o abonadas directamente a las cuentas de 
patrimonio neto, en cuyo caso se imputarán directamente en éste. 

 


En el caso de combinaciones de negocios, cuando en la contabilización inicial de la 
combinación no se reconocieron separadamente activos por impuesto diferido de la 
empresa adquirida, por no cumplir los criterios de reconocimiento, y posteriormente 
proceda reconocer dichos activos, además de los ajustes indicados en el párrafo anterior, se 
deberá reducir, en su caso, el importe en libros del fondo de comercio hasta el importe que 
hubiera sido contabilizado de haberse reconocido en la fecha de adquisición el mencionado 
activo por impuesto diferido. La reducción del importe en libros del fondo de comercio 
lucirá como un gasto en la cuenta de pérdidas y ganancias. 

 

En el caso particular de una empresa en la que todas las diferencias temporarias al inicio y 
cierre del ejercicio hayan sido originadas por diferencias temporales entre la base 
imponible y el resultado contable antes de impuestos, el gasto (ingreso) por impuesto 
diferido se podrá valorar directamente mediante la suma algebraica de las cantidades 
siguientes, cada una con el signo que corresponda: 

 

a) Los importes que resulten de aplicar el tipo de gravamen apropiado al importe de 
cada una de las diferencias indicadas, reconocidas o aplicadas en el ejercicio, y a 
las bases imponibles negativas a compensar en ejercicios posteriores, reconocidas o 
aplicadas en el ejercicio; 



b) Los importes de las deducciones y otras ventajas fiscales pendientes de aplicar en 
ejercicios posteriores, reconocidas o aplicadas en el ejercicio, así como, en su caso, 
por el reconocimiento e imputación a la cuenta de pérdidas y ganancias del ingreso 
directamente imputado al patrimonio neto que pueda resultar de la contabilización 
de aquellas deducciones y otras ventajas fiscales en la cuota del impuesto que 
tengan una naturaleza económica asimilable a las subvenciones; 



c) Los importes derivados de cualquier ajuste valorativo de los pasivos o activos por 
impuesto diferido, normalmente por cambios en los tipos de gravamen o de las 
circunstancias que afectan a la eliminación o reconocimiento posteriores de tales 
pasivos o activos. 





También en este caso particular, el gasto (ingreso) total por el impuesto sobre beneficios 
comprenderá la parte relativa al impuesto corriente y la parte correspondiente al impuesto 
diferido calculado de acuerdo con lo expresado en este caso. 

 

5. Empresarios individuales 

 

En el caso de empresarios individuales no deberá lucir ningún importe en la rúbrica corres-
pondiente al impuesto sobre beneficios. A estos efectos, al final del ejercicio las retencio-
nes soportadas y los pagos fraccionados del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físi-
cas deberán ser objeto del correspondiente traspaso a la cuenta del titular de la empresa. 

 

14ª Ingresos por ventas y prestación de servicios 

 

1. Aspectos comunes 


 

Los ingresos procedentes de la venta de bienes y de la prestación de servicios se 
valorarán por el valor razonable de la contrapartida, recibida o por recibir, derivada de 
los mismos, que, salvo evidencia en contrario, será el precio acordado para dichos 
bienes o servicios, deducido: el importe de cualquier descuento, rebaja en el precio u 
otras partidas similares que la empresa pueda conceder, así como los intereses 
incorporados al nominal de los créditos. No obstante, podrán incluirse los intereses 
incorporados a los créditos comerciales con vencimiento no superior a un año que no 
tengan un tipo de interés contractual, cuando el efecto de no actualizar los flujos de 
efectivo no sea significativo. 

 

Los impuestos que gravan las operaciones de venta de bienes y prestación de servicios 
que la empresa debe repercutir a terceros como el impuesto sobre el valor añadido y los 
impuestos especiales, así como las cantidades recibidas por cuenta de terceros, no 
formarán parte de los ingresos. 

 

Los créditos por operaciones comerciales se valorarán de acuerdo con lo dispuesto en la 
norma relativa a instrumentos financieros. 

 

No se reconocerá ningún ingreso por la permuta de bienes o servicios, por operaciones 
de tráfico, de similar naturaleza y valor. 

 

Con el fin de contabilizar los ingresos atendiendo al fondo económico de las 
operaciones, puede ocurrir que los componentes identificables de una misma 
transacción deban reconocerse aplicando criterios diversos, como una venta de bienes y 
los servicios anexos; a la inversa, transacciones diferentes pero ligadas entre sí se 
tratarán contablemente de forma conjunta. 

 

2. Ingresos por ventas 

 

Sólo se contabilizarán los ingresos procedentes de la venta de bienes cuando se cumplan 
todas y cada una de las siguientes condiciones: 

 

a) La empresa ha transferido al comprador los riesgos y beneficios significativos 
inherentes a la propiedad de los bienes, con independencia de su transmisión 
jurídica. Se presumirá que no se ha producido la citada transferencia, cuando el 
comprador posea el derecho de vender los bienes a la empresa, y ésta la 
obligación de recomprarlos: 


a1) Por su valor razonable en el momento en que se ejecutase la opción, 
salvo que dicho valor razonable pueda obtenerse a partir de un valor de 
mercado fiable; o bien, 

 

a2) Por el precio de venta inicial más la rentabilidad normal que obtendría 
un prestamista. 

 





b) La empresa no mantiene la gestión corriente de los bienes vendidos, ni retiene el 
control efectivo de los mismos. 



c) El importe de los ingresos puede valorarse con fiabilidad. 



d) Es probable que la empresa reciba los beneficios o rendimientos económicos 
derivados de la transacción, y 



e) Los costes incurridos o a incurrir en la transacción pueden ser valorados con 
fiabilidad. 





3. Ingresos por prestación de servicios 

 

Los ingresos por prestación de servicios se reconocerán cuando el resultado de la 
transacción pueda ser estimado con fiabilidad, considerando para ello el porcentaje de 
realización del servicio en la fecha de cierre del ejercicio. 

 

En consecuencia, sólo se contabilizarán los ingresos procedentes de prestación de 
servicios cuando se cumplan todas y cada una de las siguientes condiciones: 

 

a) El importe de los ingresos puede valorarse con fiabilidad. 



b) Es probable que la empresa reciba los beneficios o rendimientos económicos 
derivados de la transacción. 



c) El grado de realización de la transacción, en la fecha de cierre del ejercicio, 
puede ser valorado con fiabilidad, y 



d) Los costes ya incurridos en la prestación, así como los que quedan por incurrir 
hasta completarla, pueden ser valorados con fiabilidad. 





La empresa revisará y, si es necesario, modificará las estimaciones del ingreso por 
recibir, a medida que el servicio se va prestando. La necesidad de tales revisiones no 
indica, necesariamente, que el desenlace o resultado de la operación de prestación no 
pueda ser estimado con fiabilidad. 

 

Cuando el resultado de una transacción que implique la prestación de servicios no pueda 
ser estimado de forma fiable, se reconocerán ingresos, sólo en la cuantía en que los 
gastos reconocidos se consideren recuperables. 

 

15ª Provisiones y contingencias 

 

La presente norma será aplicable a toda clase de pasivos no financieros, salvo los 
expresamente regulados en otra norma. 

 

1. Reconocimiento 


 

La empresa reconocerá como provisiones los pasivos que, cumpliendo la definición y los 
criterios de registro o reconocimiento contable contenidos en el Marco Conceptual de la 
Contabilidad, resulten indeterminados respecto a su importe o a la fecha en que se 
cancelarán. Las provisiones pueden venir determinadas por una disposición legal, 
contractual o por una obligación implícita o tácita. En este último caso, su nacimiento se 
sitúa en la expectativa válida creada por la empresa frente a terceros, de asunción de una 
obligación por parte de aquélla. 

 

En la memoria de las cuentas anuales se deberá informar sobre las contingencias que tenga 
la empresa relacionadas con obligaciones distintas a las mencionadas en el párrafo anterior. 

 

2. Valoración 

 

De acuerdo con la información disponible en cada momento, las provisiones se 
valorarán en la fecha de cierre del ejercicio, por el valor actual de la mejor estimación 
posible del importe necesario para cancelar o transferir a un tercero la obligación, 
registrándose los ajustes que surjan por la actualización de la provisión como un gasto 
financiero conforme se vayan devengando. Cuando se trate de provisiones con 
vencimiento inferior o igual a un año, y el efecto financiero no sea significativo, no será 
necesario llevar a cabo ningún tipo de descuento. 

 

La compensación a recibir de un tercero en el momento de liquidar la obligación, no 
supondrá una minoración del importe de la deuda, sin perjuicio del reconocimiento en el 
activo de la empresa del correspondiente derecho de cobro, siempre que no existan dudas 
de que dicho reembolso será percibido. El importe por el que se registrará el citado activo 
no podrá exceder del importe de la obligación registrada contablemente. Sólo cuando 
exista un vínculo legal o contractual, por el que se haya exteriorizado parte del riesgo, y en 
virtud del cual la empresa no esté obligada a responder, se tendrá en cuenta para estimar el 
importe por el que, en su caso, figurará la provisión. 

 

16ª Pasivos por retribuciones a largo plazo al personal 

 

Tendrán la consideración de retribuciones a largo plazo al personal, las prestaciones post-
empleo, tales como pensiones y otras prestaciones por jubilación o retiro, así como 
cualquier otra prestación a largo plazo que suponga una compensación económica a 
satisfacer con carácter diferido, respecto al momento en el que se presta el servicio. No 
serán objeto de esta norma las retribuciones basadas en instrumentos de patrimonio a que 
se refiere la siguiente norma. 

 

1. Retribuciones a largo plazo de aportación definida 





Las retribuciones a largo plazo al personal tendrán el carácter de aportación definida 
cuando consistan en contribuciones de carácter predeterminado a una entidad separada –
como puede ser una entidad aseguradora o un plan de pensiones-, siempre que la empresa 


no tenga la obligación legal, contractual o implícita de realizar contribuciones adicionales 
si la entidad separada no pudiera atender los compromisos asumidos. 

 

Las contribuciones a realizar por retribuciones de aportación definida darán lugar a un 
pasivo por retribuciones a largo plazo al personal cuando, al cierre del ejercicio, figuren 
contribuciones devengadas no satisfechas. 

 

2. Retribuciones a largo plazo de prestación definida 





Las retribuciones a largo plazo al personal que no tengan el carácter de aportación 
definida, se considerarán de prestación definida. En este caso, el importe a reconocer como 
provisión por retribuciones al personal a largo plazo será la diferencia entre el valor actual 
de las retribuciones comprometidas y el valor razonable de los eventuales activos afectos a 
los compromisos con los que se liquidarán las obligaciones. Asimismo, en su caso, se 
minorará en el importe procedente de costes por servicios pasados todavía no reconocidos 
en los términos indicados en esta norma. 

 

Si de la aplicación del párrafo anterior surgiese un activo, su valoración no podrá superar el 
valor actual de las prestaciones económicas que pueden retornar a la empresa en forma de 
reembolsos directos o en forma de menores contribuciones futuras, más, en su caso, la 
parte pendiente de imputar a resultados de costes por servicios pasados. Cualquier ajuste 
que proceda realizar por este límite en la valoración del activo, se imputará directamente a 
patrimonio neto, reconociéndose como reservas. 

 

Para estimar el importe del valor actual de las retribuciones comprometidas de prestación 
definida se utilizarán métodos actuariales de cálculo e hipótesis financieras y actuariales 
insesgadas y compatibles entre sí. 

 

Se entenderán por activos afectos, incluidas las pólizas de seguro, aquellos que no sean 
propiedad de la empresa sino de un tercero separado legalmente y que sólo estén 
disponibles para la liquidación de las retribuciones a los empleados. Tales activos no 
pueden retornar a la empresa salvo cuando los activos remanentes para cumplir con todas 
las obligaciones sean suficientes. 

 

La variación en el cálculo del valor actual de la provisión o, en su caso del activo, en la 
fecha de cierre del ejercicio, dará lugar al reconocimiento de pérdidas y ganancias 
actuariales en el ejercicio en el que surjan, que se imputarán directamente a patrimonio 
neto, reconociéndose como reservas. 

 

Los costes por servicios pasados surgidos por el establecimiento de un plan de 
retribuciones a largo plazo de prestación definida post-empleo o por una mejora en las 
condiciones del mismo, serán reconocidas como gasto y se imputarán a la cuenta de 
pérdidas y ganancias de la siguiente forma: 

 

a) Si se trata de derechos irrevocables, el gasto se imputará a la cuenta de pérdidas y 
ganancias de forma inmediata. 



 


b) Si se trata de derechos revocables, el gasto se imputará a la cuenta de pérdidas y 
ganancias de forma lineal en el período medio que resta hasta que los derechos por 
servicios pasados sean irrevocables. No obstante, si de acuerdo con lo dispuesto en esta 
norma surgiera un activo, los derechos revocables se imputarán a la cuenta de pérdidas 
y ganancias de forma inmediata, salvo que se produzca una reducción en el valor 
actual de las prestaciones económicas que pueden retornar a la empresa en forma de 
reembolsos directos o en forma de menores contribuciones futuras, en cuyo caso se 
imputará a la cuenta de pérdidas y ganancias de forma inmediata el exceso sobre tal 
reducción. 





Los costes por servicios pasados surgidos en cualquier otro tipo de retribución a largo 
plazo al personal se reconocerán inmediatamente como gastos en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 

 

17ª Transacciones con pagos basados en instrumentos de patrimonio 

 

Tendrán la consideración de transacciones con pagos basados en instrumentos de 
patrimonio aquéllas que, a cambio de recibir bienes o servicios, incluidos los servicios 
prestados por los empleados, sean liquidadas por la empresa con instrumentos de 
patrimonio propio o con un importe en efectivo que esté basado en el valor de 
instrumentos de patrimonio propio, tales como opciones sobre acciones o derechos sobre la 
revalorización de las acciones. 

 

1. Reconocimiento 

 

La empresa reconocerá, por un lado, los bienes o servicios recibidos como un activo o 
como un gasto atendiendo a su naturaleza, en el momento de su obtención y, por otro, el 
correspondiente incremento en el patrimonio neto si la transacción se liquidase con 
instrumentos de patrimonio, o el correspondiente pasivo si la transacción se liquidase con 
un importe en efectivo que esté basado en el valor de instrumentos de patrimonio. 

 

Si la empresa tuviese la opción de hacer el pago con instrumentos de patrimonio o en 
efectivo, deberá reconocer un pasivo en la medida en que la empresa hubiera incurrido en 
una obligación presente; en caso contrario, reconocerá una partida de patrimonio neto. Si la 
opción corresponde al prestador o proveedor de bienes o servicios, la empresa registrará un 
instrumento financiero compuesto, que incluirá un componente de pasivo, por el derecho 
de la otra parte a exigir el pago en efectivo, y un componente de patrimonio, por el derecho 
a recibir la remuneración de otra forma. 

 

En las transacciones con pagos basados en instrumentos de patrimonio en las que sea 
necesario completar un determinado periodo de servicios, el reconocimiento se efectuará a 
medida que tales servicios sean prestados a lo largo del citado período. 

 

2. Valoración 

 


En las transacciones con los empleados que se liquiden con instrumentos de patrimonio, 
tanto los servicios prestados como el incremento en el patrimonio neto a reconocer se 
valorarán por el valor razonable de los instrumentos de patrimonio cedidos, referido a la 
fecha del acuerdo de concesión. 

 

Aquellas transacciones liquidadas con instrumentos de patrimonio que tengan como 
contrapartida bienes o servicios distintos de los prestados por los empleados se valorarán, 
si se puede estimar con fiabilidad, por el valor razonable de los bienes o servicios en la 
fecha en que se reciben. Si el valor razonable de los bienes o servicios recibidos no se 
puede estimar con fiabilidad, los bienes o servicios recibidos y el incremento en el 
patrimonio neto se valorarán al valor razonable de los instrumentos de patrimonio neto 
cedidos, referido a la fecha en que la empresa obtenga los bienes o la otra parte preste los 
servicios. 

 

Una vez reconocidos los bienes y servicios recibidos, de acuerdo con lo establecido en los 
párrafos anteriores, así como el correspondiente incremento en el patrimonio neto, no se 
realizarán ajustes adicionales al patrimonio neto tras la fecha de irrevocabilidad. 

 

En las transacciones que se liquiden en efectivo, los bienes o servicios recibidos y el 
pasivo a reconocer se valorarán al valor razonable del pasivo , referido a la fecha de 
valoración. La fecha de valoración será la del acuerdo de concesión en las transacciones 
con empleados o la del momento en que la empresa recibe los bienes o servicios distintos 
de los prestados por los empleados. 

 

Posteriormente, y hasta su liquidación, el pasivo correspondiente se valorará, por su 
valor razonable en la fecha de cierre de cada ejercicio, imputándose a la cuenta de 
pérdidas y ganancias cualquier cambio de valoración ocurrido durante el ejercicio. 

 

18ª Subvenciones, donaciones y legados recibidos 

 

1. Subvenciones, donaciones y legados otorgados por terceros distintos a los socios o 
propietarios 

 

1.1. Reconocimiento 

 

Las subvenciones, donaciones y legados no reintegrables se contabilizarán inicialmente, 
con carácter general, como ingresos directamente imputados al patrimonio neto y se 
reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias como ingresos sobre una base 
sistemática y racional de forma correlacionada con los gastos derivados de la 
subvención, donación o legado, de acuerdo con los criterios que se detallan en el 
apartado 1.3 de esta norma. 

 

Las subvenciones, donaciones y legados que tengan carácter de reintegrables se 
registrarán como pasivos de la empresa hasta que adquieran la condición de no 
reintegrables. A estos efectos, se considerará no reintegrable cuando exista un acuerdo 
individualizado de concesión de la subvención, donación o legado a favor de la 


empresa, se hayan cumplido las condiciones establecidas para su concesión y no 
existan dudas razonables sobre la recepción de la subvención, donación o legado. 

 

1.2. Valoración 

 

Las subvenciones, donaciones y legados de carácter monetario se valorarán por el valor 
razonable del importe concedido, y las de carácter no monetario o en especie se 
valorarán por el valor razonable del bien recibido, referenciados ambos valores al 
momento de su reconocimiento. 

 

1.3. Criterios de imputación a resultados 

 

La imputación a resultados de las subvenciones, donaciones y legados que tengan el 
carácter de no reintegrables se efectuará atendiendo a su finalidad. 

 

En este sentido, el criterio de imputación a resultados de una subvención, donación o 
legado de carácter monetario deberá ser el mismo que el aplicado a otra subvención, 
donación o legado recibido en especie, cuando se refieran a la adquisición del mismo 
tipo de activo o a la cancelación del mismo tipo de pasivo. 

 

A efectos de su imputación en la cuenta de pérdidas y ganancias, habrá que distinguir 
entre los siguientes tipos de subvenciones, donaciones y legados: 

 

a) Cuando se concedan para asegurar una rentabilidad mínima o compensar los 
déficit de explotación: se imputarán como ingresos del ejercicio en el que se 
concedan, salvo si se destinan a financiar déficit de explotación de ejercicios 
futuros, en cuyo caso se imputarán en dichos ejercicios . 



b) Cuando se concedan para financiar gastos específicos: se imputarán como 
ingresos en el mismo ejercicio en el que se devenguen los gastos que estén 
financiando. 



c) Cuando se concedan para adquirir activos o cancelar pasivos, se pueden 
distinguir los siguientes casos: 



- Activos del inmovilizado intangible, material e inversiones 
inmobiliarias: se imputarán como ingresos del ejercicio en proporción a 
la dotación a la amortización efectuada en ese periodo para los citados 
elementos o, en su caso, cuando se produzca su enajenación, corrección 
valorativa por deterioro o baja en balance. 



- Existencias que no se obtengan como consecuencia de un rappel 
comercial: se imputarán como ingresos del ejercicio en que se produzca 
su enajenación, corrección valorativa por deterioro o baja en balance. 








- Activos financieros: se imputarán como ingresos del ejercicio en el que 
se produzca su enajenación, corrección valorativa por deterioro o baja en 
balance. 



- Cancelación de deudas: se imputarán como ingresos del ejercicio en que 
se produzca dicha cancelación, salvo cuando se otorguen en relación con 
una financiación específica, en cuyo caso la imputación se realizará en 
función del elemento financiado. 





d) Los importes monetarios que se reciban sin asignación a una finalidad específica 
se imputarán como ingresos del ejercicio en que se reconozcan. 





Se considerarán en todo caso de naturaleza irreversible las correcciones valorativas por 
deterioro de los elementos en la parte en que éstos hayan sido financiados 
gratuitamente. 

 

2. Subvenciones, donaciones y legados otorgados por socios o propietarios 

 

Las subvenciones, donaciones y legados no reintegrables recibidos de socios o 
propietarios, no constituyen ingresos, debiéndose registrar directamente en los fondos 
propios, independientemente del tipo de subvención, donación o legado de que se trate. 
La valoración de estas subvenciones, donaciones y legados es el establecido en el 
apartado 1.2 de esta norma. 

 

No obstante, en el caso de empresas pertenecientes al sector público que reciban 
subvenciones, donaciones o legados de la entidad pública dominante para financiar la 
realización de actividades de interés público o general, la contabilización de dichas 
ayudas públicas se efectuará de acuerdo con los criterios contenidos en el apartado 
anterior de esta norma. 

 

19ª Combinaciones de negocios 

 

1. Ámbito y normas de aplicación 

 

La presente norma regula la forma en que las empresas deben contabilizar las 
combinaciones de negocios en las que participen, entendidas como aquellas operaciones 
en las que una empresa adquiere el control de uno o varios negocios. 

 

A efectos de esta norma, un negocio es un conjunto de elementos patrimoniales 
constitutivos de una unidad económica dirigida y gestionada con el propósito de 
proporcionar un rendimiento, menores costes u otros beneficios económicos a sus 
propietarios o partícipes y control es el poder de dirigir la política financiera y de 
explotación de un negocio con la finalidad de obtener beneficios económicos de sus 
actividades. 

 


Las combinaciones de negocios, en función de la forma jurídica empleada, pueden 
originarse como consecuencia de: 

 

a) La fusión o escisión de varias empresas. 
b) La adquisición de todos los elementos patrimoniales de una empresa o de 
una parte que constituya uno o más negocios. 
c) La adquisición de las acciones o participaciones en el capital de una 
empresa, incluyendo las recibidas en virtud de una aportación no dineraria 
en la constitución de una sociedad o posterior ampliación de capital. 
d) Otras operaciones o sucesos cuyo resultado es que una empresa, que posee 
o no previamente participación en el capital de una sociedad, adquiere el 
control sobre esta última sin realizar una inversión. 





En las combinaciones de negocios a que se refieren las letras a) y b) anteriores, deberá 
aplicarse el método de adquisición descrito en el apartado siguiente de esta norma. Por 
su parte, las operaciones de fusión, escisión y aportación no dineraria de un negocio, 
entre empresas del grupo en los términos señalados en la norma 21ª, se registrarán 
conforme a lo establecido en ella. 

 

En las combinaciones de negocios a que se refieren las letras c) y d) anteriores, la 
empresa inversora, en sus cuentas anuales individuales, valorará la inversión en el 
patrimonio de otras empresas del grupo conforme a lo previsto para dichas empresas en 
el apartado 2.5 de la norma relativa a instrumentos financieros. En las cuentas anuales 
consolidadas, estas combinaciones de negocios se contabilizarán de acuerdo con lo que 
dispongan las normas de consolidación aplicables. 

 

Las empresas que se extingan en la combinación de negocios, deberán registrar el 
traspaso de los activos y pasivos, cancelando las correspondientes partidas de activo y 
pasivo así como las partidas de patrimonio neto. 

 

2. Método de adquisición 

 

El método de adquisición supone que la empresa adquirente contabilizará, en la fecha 
de adquisición, los activos adquiridos y los pasivos asumidos en una combinación de 
negocios, así como, en su caso, la diferencia entre el valor de dichos activos y pasivos y 
el coste de la combinación de negocios de acuerdo con lo indicado en los siguientes 
apartados. A partir de dicha fecha se registrarán los ingresos y gastos, así como los 
flujos de tesorería que correspondan. 

 

En consecuencia, la aplicación del método de adquisición requiere: 

 

a) Identificar la empresa adquirente; 
b) Determinar la fecha de adquisición; 
c) Cuantificar el coste de la combinación de negocios; 
d) Valorar los activos identificables adquiridos y los pasivos asumidos; y 
e) Determinar el importe del fondo de comercio o de la diferencia negativa. 



 




La valoración de los activos y pasivos de la empresa adquirente no se verá afectada por 
la combinación ni se reconocerán activos o pasivos como consecuencia de la misma. 

 

2.1. Empresa adquirente 

 

Empresa adquirente es aquella que obtiene el control sobre el negocio o negocios 
adquiridos. A los efectos de la presente norma, se considerará también empresa 
adquirente a la parte de una empresa, constitutiva de un negocio, que como 
consecuencia de la combinación se escinde de la empresa en la que se integraba y 
obtiene el control sobre otro u otros negocios. 

 

Para identificar la empresa adquirente se atenderá a la realidad económica y no sólo a la 
forma jurídica de la combinación de negocios. Como regla general, se considerará como 
empresa adquirente la que entregue una contraprestación a cambio del negocio o negocios 
adquiridos. No obstante, para determinar qué empresa es la que obtiene realmente el 
control también se tomarán en consideración, entre otros, los siguientes criterios: 

 

a) Si el valor razonable de una de las empresas o negocios es significativamente 
mayor que el del otro u otros que intervienen en la operación, en cuyo caso la 
empresa adquirente normalmente será la de mayor valor razonable. 



b) Si la combinación diera lugar a que la dirección de una de las empresas que se 
combinan tenga la facultad de designar el equipo de dirección del negocio 
combinado, en cuyo caso normalmente la empresa que designe el equipo de 
gestión será la adquirente. 



c) Si en la combinación de negocios participan más de dos empresas o negocios, se 
considerarán otros factores, tales como cuál es la empresa que inició la 
combinación o si el volumen de activos, ingresos o resultados de una de las 
empresas o negocios que se combinan es significativamente mayor que el de los 
otros. 





Por tanto, puede suceder que, como consecuencia de la aplicación de los criterios 
anteriores, el negocio adquirido sea el de la sociedad absorbente, de la beneficiaria o de 
la que realiza la ampliación de capital. 

 

2.2. Fecha de adquisición 

 

La fecha de adquisición es aquélla en la que la empresa adquirente adquiere el control 
del negocio o negocios adquiridos. 

 

2.3. Coste de la combinación de negocios 

 

El coste de una combinación de negocios vendrá determinado por la suma de: 

 


a) Los valores razonables, en la fecha de adquisición, de los activos entregados, de 
los pasivos incurridos o asumidos y de los instrumentos de patrimonio emitidos 
a cambio de los negocios adquiridos. 



b) El valor razonable de cualquier contraprestación adicional que dependa de 
eventos futuros o del cumplimiento de ciertas condiciones, siempre que tal 
contraprestación se considere probable y su valor razonable pueda ser estimado 
de forma fiable. 



c) Cualquier coste directamente atribuible a la combinación, como los honorarios 
abonados a asesores legales u otros profesionales que intervengan en la 
operación. 


 




En ningún caso formarán parte, los gastos relacionados con la emisión de los 
instrumentos de patrimonio o de los pasivos financieros entregados a cambio de los 
elementos patrimoniales adquiridos, que se contabilizarán de acuerdo con lo dispuesto en 
la norma relativa a instrumentos financieros. 

- 





El valor razonable de la contraprestación adicional que dependa de eventos futuros o del 
cumplimiento de ciertas condiciones será ajustado cuando, como consecuencia de 
circunstancias sobrevenidas, proceda modificar las estimaciones de los importes, se altere 
la probabilidad de ocurrencia de la contraprestación o cuando se pueda realizar una 
estimación fiable del valor razonable, no habiendo sido posible realizar ésta con 
anterioridad. 

 

Con carácter general y salvo que exista una valoración más fiable, el valor razonable de los 
instrumentos de patrimonio o de los pasivos financieros emitidos que se entreguen como 
contraprestación en una combinación de negocios será su precio cotizado, si dichos 
instrumentos están admitidos a cotización en un mercado activo. 

 

2.4. Reconocimiento y valoración de los activos identificables adquiridos y los pasivos 
asumidos 

 

En la fecha de adquisición, los activos identificables adquiridos y los pasivos asumidos se 
registrarán, con carácter general, por su valor razonable siempre y cuando dicho valor 
razonable pueda ser medido con suficiente fiabilidad. 

 

No obstante lo anterior, en la valoración y registro de los activos adquiridos y pasivos 
asumidos que a continuación se relacionan se seguirán las reglas indicadas: 

 

1. Los activos no corrientes que se clasifiquen como mantenidos para la venta de 
acuerdo con lo establecido al respecto en la norma correspondiente a estos activos, 
se reconocerán por su valor razonable menos los gastos de venta. 






2. Los activos y pasivos por impuesto diferido se valorarán por la cantidad que se espere 
recuperar o pagar de la autoridad fiscal, según los tipos de gravamen que vayan a ser 
de aplicación en los ejercicios en los que se esperen realizar los activos o pagar los 
pasivos, a partir de la normativa en vigor o que se haya aprobado y esté pendiente de 
publicación, en la fecha de adquisición. Los activos y pasivos por impuesto diferido no 
deben descontarse, de acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a impuestos sobre 
beneficios. 



3. Si en la fecha de adquisición, el negocio adquirido mantiene un contrato de 
arrendamiento operativo en condiciones favorables o desfavorables respecto a las 
condiciones de mercado, la empresa adquirente ha de reconocer, respectivamente, un 
inmovilizado intangible o una provisión. 



4. Los activos y pasivos asociados a planes de pensiones de prestación definida se 
contabilizarán, en la fecha de adquisición, por el valor actual de las retribuciones 
comprometidas menos el valor razonable de los activos afectos a los compromisos con 
los que se liquidarán las obligaciones. 


El valor actual de las obligaciones incluirá en todo caso los costes de los servicios 
pasados que procedan de cambios en las prestaciones o de la introducción de un 
plan, antes de la fecha de adquisición. 

 


5. En ningún caso se registrarán los inmovilizados intangibles identificados cuya 
valoración no pueda ser calculada por referencia a un mercado activo, si ello 
originase la contabilización de un ingreso en la cuenta de pérdidas y ganancias, de 
acuerdo con lo previsto en el apartado 2.5 de la presente norma. 





Los activos y pasivos reconocidos por la empresa adquirente serán los que se reciban y 
asuman como consecuencia de la operación en que consista la combinación y cumplan 
la definición de activos y pasivos establecida en el Marco Conceptual de la 
Contabilidad, con independencia de que algunos de estos activos y pasivos no hubiesen 
sido previamente reconocidos en las cuentas anuales de la empresa adquirida o a la que 
perteneciese el negocio adquirido por no cumplir los criterios de reconocimiento en 
dichas cuentas anuales. En el caso de que el negocio adquirido incorpore obligaciones 
calificadas como contingencias, la empresa adquirente reconocerá como pasivo el valor 
razonable de asumir tales obligaciones, siempre y cuando dicho valor razonable pueda 
ser medido con suficiente fiabilidad. 

 

2.5. Determinación del importe del fondo de comercio o de la diferencia negativa 

 

El exceso, en la fecha de adquisición, del coste de la combinación de negocios sobre el 
correspondiente valor de los activos identificables adquiridos menos el de los pasivos 
asumidos en los términos recogidos en el apartado anterior, se reconocerá como un 
fondo de comercio. Al fondo de comercio le serán de aplicación los criterios contenidos 
en la norma relativa a normas particulares sobre el inmovilizado intangible. 

 


En el supuesto excepcional de que el valor de los activos identificables adquiridos 
menos el de los pasivos asumidos en los términos recogidos en el apartado anterior, 
fuese superior al coste de la combinación de negocios, el exceso se contabilizará en la 
cuenta de pérdidas y ganancias como un ingreso. 

 

2.6. Contabilidad provisional 

 

Si en la fecha de cierre del ejercicio en que se ha producido la combinación de negocios 
no se pudiese concluir el proceso de valoración necesario para aplicar el método de 
adquisición, las cuentas anuales se elaborarán utilizando valores provisionales. 

 

Los valores provisionales serán ajustados en el periodo necesario para obtener la 
información requerida para completar la contabilización inicial. Dicho periodo en 
ningún caso será superior a un año desde la fecha de la adquisición. 

 

En cualquier caso, los ajustes a los valores provisionales únicamente incorporarán 
información relativa a los hechos y circunstancias que existían en la fecha de 
adquisición y que, de haber sido conocidos, hubieran afectado a los importes 
reconocidos en dicha fecha. 

 

Los ajustes que se reconozcan para completar la contabilización inicial se realizarán de 
forma retroactiva, es decir, de forma tal que los valores resultantes sean los que se 
derivarían de haber tenido inicialmente la información que se incorpora. Por lo tanto: 

 

- Los ajustes al valor inicial de los activos y pasivos identificables se considerarán 
realizados en la fecha de adquisición. 



- El valor del fondo de comercio o de la diferencia negativa se corregirá, con efectos 
desde la fecha de adquisición, por un importe igual al ajuste que se realiza al valor 
inicial de los activos y pasivos identificables. 



- La información comparativa incorporará los ajustes. 





Transcurrido el período mencionado en este apartado, sólo se practicarán ajustes a las 
valoraciones iniciales cuando: 

 

- Proceda ajustar las contraprestaciones adicionales que dependan de eventos futuros 
o del cumplimiento de ciertas condiciones, según lo establecido en el apartado 2.3 
de esta norma. 



- Se reconozcan activos por impuesto diferido no contabilizados previamente 
conforme a lo establecido en el apartado 4 de la norma de registro y valoración 13ª. 



- Proceda corregir errores conforme a lo establecido en la norma de registro y 
valoración 22ª. 






2.7. Combinaciones de negocios realizadas por etapas 

 

Las combinaciones de negocios realizadas por etapas son aquellas en las que la empresa 
adquirente obtiene el control de la adquirida mediante varias transacciones 
independientes realizadas en fechas diferentes. 

 

Estas combinaciones se contabilizarán aplicando el método de adquisición con las 
siguientes precisiones: 

 

a) En la determinación del coste de la combinación de negocios, se considerará 
el coste de cada una de las transacciones individuales. 



b) En cada una de las transacciones individuales se determinará el fondo de 
comercio o diferencia negativa conforme al apartado 2.5 de la presente 
norma. 



c) La diferencia entre el valor razonable de la participación de la adquirente en 
los elementos identificables de la empresa adquirida en cada una de las 
fechas de las transacciones individuales y su valor razonable en la fecha de 
adquisición se reconocerá directamente en las reservas de la empresa. 


Si con anterioridad, dicha inversión hubiera sido calificada como disponible 
para la venta, los ajustes valorativos que luzcan en el patrimonio neto 
deberán reclasificarse a la partida de reservas que recoja la diferencia 
descrita en el párrafo anterior. 

 




20ª Negocios conjuntos 

 

1. Ámbito de aplicación 

 

Un negocio conjunto es una actividad económica controlada conjuntamente por dos o más 
personas físicas o jurídicas. A estos efectos, control conjunto es un acuerdo estatutario o 
contractual en virtud del cual dos o más personas, que serán denominadas en la presente 
norma “partícipes”, convienen compartir el poder de dirigir las políticas financieras y de 
explotación sobre una actividad económica con el fin de obtener beneficios económicos, 
de tal manera que las decisiones estratégicas, tanto financieras como de explotación, 
relativas a la actividad requieran el consentimiento unánime de todos los partícipes. 

 

2. Categorías de negocios conjuntos 

 

Los negocios conjuntos pueden ser: 

 

a) Negocios conjuntos que no se manifiestan a través de la constitución de una 
empresa ni el establecimiento de una estructura financiera independiente de los 
partícipes, como son las uniones temporales de empresas y las comunidades de 
bienes, y entre las que se distinguen: 



 

a1) Explotaciones controladas de forma conjunta: actividades que implican el uso de 
activos y otros recursos propiedad de los partícipes. 

 

a2) Activos controlados de forma conjunta: activos que son propiedad o están 
controlados conjuntamente por los partícipes. 

 


b) Negocios conjuntos que se manifiestan a través de la constitución de una persona 
jurídica independiente o empresas controladas de forma conjunta o multigrupo. 





2.1. Explotaciones y activos controlados de forma conjunta 

 

El partícipe en una explotación o en activos controlados de forma conjunta registrará en su 
balance la parte proporcional que le corresponda, en función de su porcentaje de 
participación, de los activos controlados conjuntamente y de los pasivos incurridos 
conjuntamente, así como los activos afectos a la explotación conjunta que estén bajo su 
control y los pasivos incurridos como consecuencia del negocio conjunto. 

 

Asimismo reconocerá en su cuenta de pérdidas y ganancias la parte que le corresponda de 
los ingresos generados y de los gastos incurridos por el negocio conjunto, así como los 
gastos incurridos en relación con su participación en el negocio conjunto, y que de acuerdo 
con lo dispuesto en este Plan General de Contabilidad deban ser imputados a la cuenta de 
pérdidas y ganancias. 

 

En el estado de cambios en el patrimonio neto y estado de flujos de efectivo del 
partícipe estará integrada igualmente la parte proporcional de los importes de las 
partidas del negocio conjunto que le corresponda en función del porcentaje de 
participación establecido en los acuerdos alcanzados. 

 

Se deberán eliminar los resultados no realizados que pudieran existir por transacciones 
entre el partícipe y el negocio conjunto, en proporción a la participación que corresponda a 
aquél. También serán objeto de eliminación los importes de activos, pasivos, ingresos, 
gastos y flujos de efectivo recíprocos. 

 

Si el negocio conjunto elabora estados financieros a efectos del control de su gestión, se 
podrá operar integrando los mismos en las cuentas anuales individuales de los partícipes 
en función del porcentaje de participación y sin perjuicio de que debe registrarse 
conforme a lo previsto en el artículo 28 del Código de Comercio. Dicha integración se 
realizará una vez efectuada la necesaria homogeneización temporal, atendiendo a la fecha 
de cierre y al ejercicio económico del partícipe, la homogeneización valorativa en el caso 
de que el negocio conjunto haya utilizado criterios valorativos distintos de los empleados 
por el partícipe, y las conciliaciones y reclasificaciones de partidas necesarias. 

 

2.2. Empresas controladas de forma conjunta o multigrupo 

 


El partícipe registrará su participación en una empresa controlada de forma conjunta de 
acuerdo con lo previsto respecto a las inversiones en el patrimonio de empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas en el apartado 2.5 de la norma relativa a instrumentos 
financieros. 

 

21ª Operaciones entre empresas del grupo 

 

1. Alcance y regla general 

 

La presente norma será de aplicación a las operaciones realizadas entre empresas del 
mismo grupo, tal y como éstas quedan definidas en la norma 13ª de elaboración de cuentas 
anuales. 

 

Las operaciones entre empresas del mismo grupo, con independencia del grado de 
vinculación entre las empresas del grupo participantes, se contabilizarán de acuerdo con las 
normas generales. 

En consecuencia, con carácter general, y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 
siguiente, los elementos objeto de la transacción se contabilizarán en el momento inicial 
por su valor razonable. En su caso, si el precio acordado en una operación difiriese de su 
valor razonable, la diferencia deberá registrarse atendiendo a la realidad económica de la 
operación. La valoración posterior se realizará de acuerdo con lo previsto en las 
correspondientes normas. 

 

2. Normas particulares 

 

2.1. Aportaciones no dinerarias 

 

En las aportaciones no dinerarias a una empresa del grupo o a aquellas en virtud de las 
cuales dos empresas pasan a formar parte del mismo grupo, se presumirá, salvo prueba en 
contrario, que se trata de una operación de permuta de carácter no comercial en el 
aportante de los bienes. 

 

2.2 Operaciones de fusión, escisión y aportación no dineraria de un negocio 

 

En las operaciones de fusión, escisión y aportación no dineraria en las que el objeto sea un 
negocio, se seguirán los siguientes criterios: 

 

En las operaciones entre empresas del grupo en las que intervenga la empresa dominante 
del mismo o la dominante de un subgrupo y su dependiente, directa o indirectamente, no se 
modificarán los valores contables antes de la operación de los elementos patrimoniales de 
la empresa dominante, mientras que los de la dependiente se valorarán por el importe que 
correspondería a los mismos en las cuentas anuales consolidadas del grupo o subgrupo 
según las Normas para la Formulación de las Cuentas Anuales Consolidadas. 

 


En el caso de operaciones entre otras empresas del grupo, sus elementos patrimoniales se 
valorarán según los valores contables existentes antes de la operación en sus cuentas 
anuales individuales. 

 

La diferencia que pudiera ponerse de manifiesto por la aplicación del criterio contable 
anterior, se registrará en una partida de reservas. 

 

A los efectos de lo dispuesto en este apartado, no se considerará que las participaciones en 
el patrimonio neto de otras empresas constituyen en sí mismas un negocio. 

 

22ª Cambios en criterios contables, errores y estimaciones contables 

 

Cuando se produzca un cambio de criterio contable, siempre de acuerdo con lo 
establecido en el principio de uniformidad, se aplicará de forma retroactiva y su efecto 
se calculará desde el ejercicio más antiguo para el que se disponga de información. El 
ingreso o gasto correspondiente a ejercicios anteriores que se derive motivará, en el 
ejercicio en que se produce el cambio de criterio, el correspondiente ajuste por el efecto 
acumulado de las variaciones de los activos y pasivos, el cual se reflejará en el saldo 
inicial de patrimonio neto del ejercicio más antiguo presentado, en concreto, en una 
partida de reservas salvo que afectara a un gasto o un ingreso que se imputó en los 
ejercicios previos directamente al patrimonio neto, así como ocasionará la modificación 
de las cifras afectadas en la información comparativa de los ejercicios a los que le afecte 
el cambio. 

 

En la subsanación de errores relativos a ejercicios anteriores serán de aplicación las 
mismas reglas. 

 

Sin embargo, los cambios en estimaciones contables que sean consecuencia de la 
obtención de información adicional, de una mayor experiencia o del conocimiento de 
nuevos hechos, no se considerarán cambios de criterio contable. El cambio de 
estimaciones contables se aplicará de forma prospectiva y su efecto se imputará, según 
la naturaleza de la operación de que se trate, como ingreso o gasto en la cuenta de 
pérdidas y ganancias del ejercicio o, cuando proceda, directamente al patrimonio neto. 
El eventual efecto sobre ejercicios futuros se irá imputando en el transcurso de los 
mismos. 

 

Siempre que se produzcan cambios de criterio contable o subsanación de errores 
relativos a ejercicios anteriores se deberá incorporar la correspondiente información en 
la memoria de las cuentas anuales. 

 

Asimismo, se informará en la memoria de los cambios en estimaciones contables que 
hayan producido efectos significativos en el ejercicio actual, o que vayan a producirlos 
en ejercicios posteriores. 

 

23ª Hechos posteriores al cierre del ejercicio 

 


Los hechos posteriores que pongan de manifiesto condiciones que ya existían al cierre 
del ejercicio, deberán tenerse en cuenta para la formulación de las cuentas anuales o, en 
su caso, para su reformulación, siempre antes de su aprobación por el órgano 
competente. Estos hechos posteriores motivarán en las cuentas anuales, en función de su 
naturaleza, un ajuste, información en la memoria o ambos. 

 

Los hechos posteriores al cierre del ejercicio que pongan de manifiesto condiciones que 
no existían al cierre del mismo, no supondrán un ajuste en las cuentas anuales. No 
obstante, cuando los hechos sean de tal importancia que si no se facilitara información 
al respecto podría distorsionarse la capacidad de evaluación de los usuarios de las 
cuentas anuales, se deberá incluir en la memoria información respecto a la naturaleza 
del hecho posterior conjuntamente con una estimación de su efecto o, en su caso, una 
manifestación acerca de la imposibilidad de realizar dicha estimación. 

 

En todo caso, deberá incluirse información sobre los hechos posteriores que afecte a la 
aplicación del principio de empresa en funcionamiento. 

 


Tercera parte 

 

Cuentas 

Anuales 

 

 

 


 

 

TERCERA PARTE 

 

CUENTAS ANUALES 

 

I. NORMAS DE ELABORACIÓN DE LAS CUENTAS ANUALES 

 

 

1ª Documentos que integran las cuentas anuales 

 

Las cuentas anuales comprenden el balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, el estado 
de cambios en el patrimonio neto, el estado de flujos de efectivo y la memoria. Estos 
documentos forman una unidad y deben ser redactados de conformidad con lo previsto en 
el Código de Comercio, en el Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas, en la 
Ley de Sociedades de Responsabilidad Limitada y en este Plan General de Contabilidad; 
en particular, sobre la base del Marco Conceptual de la Contabilidad y con la finalidad de 
mostrar la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la 
empresa. 

 

Cuando pueda formularse balance, estado de cambios en el patrimonio neto y memoria 
en modelo abreviado, el estado de flujos de efectivo no será obligatorio. 

 

2ª Formulación de cuentas anuales 

 

1. Las cuentas anuales se elaborarán con una periodicidad de doce meses, salvo en los 
casos de constitución, modificación de la fecha de cierre del ejercicio social o 
disolución. 



2. Las cuentas anuales deberán ser formuladas por el empresario o los administradores, 
quienes responderán de su veracidad, en el plazo máximo de tres meses, a contar desde 
el cierre del ejercicio. A estos efectos, las cuentas anuales expresarán la fecha en que se 
hubieran formulado y deberán ser firmadas por el empresario, por todos los socios 
ilimitadamente responsables por las deudas sociales, o por todos los administradores de 
la sociedad; si faltara la firma de alguno de ellos, se hará expresa indicación de la 
causa, en cada uno de los documentos en que falte. 



3. El balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, el estado de cambios en el patrimonio 
neto, el estado de flujos de efectivo y la memoria deberán estar identificados; indi-
cándose de forma clara y en cada uno de dichos documentos su denominación, la 
empresa a que corresponden y el ejercicio al que se refieren. 



4. Las cuentas anuales se elaborarán expresando sus valores en euros; no obstante lo 
anterior, podrán expresarse los valores en miles o millones de euros cuando la 
magnitud de las cifras así lo aconseje, debiendo indicarse esta circunstancia en las 
cuentas anuales. 



 




3ª Estructura de las cuentas anuales 

 

Las cuentas anuales de las sociedades anónimas, incluidas las laborales, de las sociedades 
de responsabilidad limitada, incluidas las laborales, de las sociedades en comandita por 
acciones y de las sociedades cooperativas deberán adaptarse al modelo normal. Las 
sociedades colectivas y comanditarias simples, cuando a la fecha de cierre del ejercicio 
todos los socios colectivos sean sociedades españolas o extranjeras, también deberán 
adaptarse al modelo normal. 

 

4ª Cuentas anuales abreviadas 

 

1. Las sociedades señaladas en la norma anterior podrán utilizar los modelos de cuentas 
anuales abreviados en los siguientes casos: 



a) Balance, estado de cambios en el patrimonio neto y memoria abreviados: las 
sociedades en las que a la fecha de cierre del ejercicio concurran, al menos, dos 
de las circunstancias siguientes: 



- Que el total de las partidas del activo no supere los dos millones 
ochocientos cincuenta mil euros. A estos efectos, se entenderá por total 
activo el total que figura en el modelo del balance. 



- Que el importe neto de su cifra anual de negocios no supere los cinco 
millones setecientos mil euros. 



- Que el número medio de trabajadores empleados durante el ejercicio no sea 
superior a 50. 





b) Cuenta de pérdidas y ganancias abreviada: las sociedades en las que a la fecha 
de cierre del ejercicio concurran, al menos, dos de las circunstancias siguientes: 



- Que el total de las partidas del activo no supere los once millones 
cuatrocientos mil euros. A estos efectos, se entenderá por total activo el 
total que figura en el modelo del balance. 



- Que el importe neto de su cifra anual de negocios no supere los veintidós 
millones ochocientos mil euros. 



- Que el número medio de trabajadores empleados durante el ejercicio no sea 
superior a 250. 









Cuando una sociedad, en la fecha de cierre del ejercicio, pase a cumplir dos de las 
circunstancias antes indicadas o bien cese de cumplirlas, tal situación únicamente 
producirá efectos en cuanto a lo señalado en este apartado si se repite durante dos 
ejercicios consecutivos. 



 


2. Las empresas con otra forma societaria no mencionadas en la norma anterior, así como 
los empresarios individuales, estarán obligados a formular, como mínimo, las cuentas 
anuales abreviadas. 



3. Las sociedades cuyos valores estén admitidos a negociación en un mercado regulado 
de cualquier Estado miembro de la Unión Europea, no podrán formular cuentas 
anuales abreviadas. 



4. Lo establecido en las normas siguientes para los modelos normales deberá adecuarse 
a las características propias de los modelos abreviados. 



5. El contenido de la memoria abreviada que se incluye en la sección relativa a los 
modelos abreviados de esta tercera parte del Plan General de Contabilidad, tiene 
carácter de información mínima a cumplimentar por las empresas que puedan 
utilizarla. Adicionalmente, siempre que dichas empresas realicen operaciones cuya 
información en memoria esté regulada en el modelo normal de las cuentas anuales y 
no en el abreviado, habrán de incluir dicha información en la memoria abreviada. 
Entre estas transacciones pueden mencionarse: coberturas contables, información 
sobre el medio ambiente y pasivos financieros que se valoren por su valor 
razonable, entre otras. 





5ª Normas comunes al balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, el estado de 
cambios en el patrimonio neto y el estado de flujos de efectivo 

 

Sin perjuicio de lo dispuesto en las normas particulares, el balance, la cuenta de pérdidas y 
ganancias, el estado de cambios en el patrimonio neto y el estado de flujos de efectivo, se 
formularán teniendo en cuenta las siguientes reglas: 

 

1. En cada partida deberán figurar, además de las cifras del ejercicio que se cierra, las 
correspondientes al ejercicio inmediatamente anterior. A estos efectos, cuando unas y 
otras no sean comparables, bien por haberse producido una modificación en la 
estructura, bien por realizarse un cambio de criterio contable o subsanación de error, se 
deberá proceder a adaptar el ejercicio precedente, a efectos de su presentación en el 
ejercicio al que se refieren las cuentas anuales, informando de ello detalladamente en la 
memoria 



2. No podrán modificarse los criterios de contabilización de un ejercicio a otro, salvo 
casos excepcionales que se indicarán y justificarán en la memoria. 


 

3. No figurarán las partidas a las que no corresponda importe alguno en el ejercicio ni en 
el precedente. 



4. No podrá modificarse la estructura de un ejercicio a otro, salvo casos excepcionales 
que se indicarán en la memoria. 






5. Podrán añadirse nuevas partidas a las previstas en los modelos normales y abreviados, 
siempre que su contenido no esté previsto en las existentes. 



6. Podrá hacerse una subdivisión más detallada de las partidas que aparecen en los 
modelos, tanto en el normal como en el abreviado. 



7. Podrán agruparse las partidas precedidas de números árabes en el balance y estado 
de cambios en el patrimonio neto, o letras en la cuenta de pérdidas y ganancias y 
estado de flujos de efectivo, si sólo representan un importe irrelevante para mostrar 
la imagen fiel o si se favorece la claridad. 



8. Cuando proceda, cada partida contendrá una referencia cruzada a la información 
correspondiente dentro de la memoria. 



9. Los créditos y deudas con empresas del grupo y asociadas, así como los ingresos y 
gastos derivados de ellos, figurarán en las partidas correspondientes, con separación 
de las que no correspondan a empresas del grupo o asociadas, respectivamente. En 
cualquier caso, en las partidas relativas a empresas asociadas también se incluirán 
las relaciones con empresas multigrupo. 



10. Las empresas que participen en uno o varios negocios conjuntos que no tengan 
personalidad jurídica (uniones temporales de empresas, comunidades de bienes, 
etc.) deberán presentar esta información, atendiendo a lo dispuesto en la norma de 
registro y valoración relativa a negocios conjuntos, integrando en cada partida de los 
modelos de los distintos estados financieros las cantidades correspondientes a los 
negocios conjuntos en los que participen, e informando sobre su desglose en la 
memoria. 





6ª Balance 

 

El balance, que comprende, con la debida separación, el activo, el pasivo y el patrimonio 
neto de la empresa, se formulará teniendo en cuenta que: 

 

1. La clasificación entre partidas corrientes y no corrientes se realizará de acuerdo con los 
siguientes criterios: 

 

a) El activo corriente comprenderá: 



- Los activos que la empresa espera vender, consumir o realizar en el transcurso 
del ciclo normal de explotación. Con carácter general, el ciclo normal de 
explotación no excederá de un año. 


A estos efectos se entiende por ciclo normal de explotación, el periodo de 
tiempo que transcurre entre la adquisición de los activos que se incorporan al 
proceso productivo y la realización de los productos en forma de efectivo o 







equivalentes al efectivo. Cuando el ciclo normal de explotación de una 
empresa no resulte claramente identificable, se asumirá que es de un año. 

 




- Aquellos activos, diferentes de los citados en el inciso anterior, cuyo 
vencimiento, enajenación o realización se espera que se produzca en el corto 
plazo, es decir, en el plazo máximo de un año, contado a partir de la fecha de 
cierre del ejercicio. En consecuencia, los activos financieros no corrientes se 
reclasificarán en corrientes en la parte que corresponda. 





- Los activos financieros clasificados como mantenidos para negociar. 





- El efectivo y otros activos líquidos equivalentes. 







Los demás elementos del activo se clasificarán como no corrientes. 

 

b) El pasivo corriente comprenderá: 



- Las obligaciones que la empresa espera liquidar en el transcurso del ciclo normal 
de explotación señalado en la letra anterior. 





- Las obligaciones cuyo vencimiento o extinción se espera que se produzca en el 
corto plazo, es decir, en el plazo máximo de un año, contado a partir de la 
fecha de cierre del ejercicio; en particular, aquellas obligaciones para las cuales 
la empresa no disponga de un derecho incondicional a diferir su pago en dicho 
plazo. En consecuencia, los pasivos no corrientes se reclasificarán en corrientes 
en la parte que corresponda. 





- Los pasivos financieros clasificados como mantenidos para negociar. 







Los demás elementos del pasivo se clasificarán como no corrientes. 

 

2. Un activo financiero y un pasivo financiero se podrán presentar en el balance por su 
importe neto siempre que se den simultáneamente las siguientes condiciones: 

 

a) Que la empresa tenga en ese momento, el derecho exigible de compensar los 
importes reconocidos, y 



b) Que la empresa tenga la intención de liquidar las cantidades por el neto o de 
realizar el activo y cancelar el pasivo simultáneamente. 





Las mismas condiciones deberán concurrir para que la empresa pueda presentar por su 
importe neto los activos por impuestos y los pasivos por impuestos. 

 

Sin perjuicio de lo anterior, si se produjese una transferencia de un activo financiero 
que no cumpla las condiciones para su baja del balance según lo dispuesto en el 
apartado 2.9 de la norma de registro y valoración relativa a instrumentos financieros, el 


pasivo financiero asociado que se reconozca no podrá compensarse con el activo 
financiero relacionado. 

 

3. Las correcciones valorativas por deterioro y las amortizaciones acumuladas, 
minorarán la partida del activo en la que figure el correspondiente elemento 
patrimonial. 



4. Los terrenos o construcciones que la empresa destine a la obtención de ingresos por 
arrendamiento o posea con la finalidad de obtener plusvalías a través de su 
enajenación, fuera del curso ordinario de sus operaciones, se incluirán en el epígrafe 
A.III. “Inversiones inmobiliarias” del activo. 



5. En el caso de que la empresa tenga existencias de producción de ciclo superior a un 
año, las partidas del epígrafe B.II. del activo “3. Productos en curso” y “4. Productos 
terminados”del balance normal, se desglosarán para recoger separadamente las de 
ciclo corto y las de ciclo largo de producción. 



6. Cuando la empresa tenga créditos con clientes por ventas y prestaciones de servicios 
con vencimiento superior a un año, esta partida del epígrafe B.III del activo del 
balance normal, se desglosará para recoger separadamente los clientes a largo plazo 
y a corto plazo. 



7. Los accionistas (socios) por desembolsos no exigidos figurarán en la partida A-1.I.2 
“Capital no exigido” o minorarán el importe del epígrafe “Deuda con características 
especiales”, en función de cuál sea la calificación contable de sus aportaciones. 



8. Cuando la empresa adquiera sus propios instrumentos de patrimonio, sin perjuicio de 
informar en la memoria, se registrarán en las siguientes partidas, dentro de la 
agrupación “Patrimonio Neto”: 


 

a) Si son valores de su capital, en la partida A-1.IV. “Acciones y participaciones 
propias” que se mostrará con signo negativo; 



b) En otro caso, minorarán la partida A-1.IX “Otros instrumentos de patrimonio 
neto”. 





9. Cuando se emitan instrumentos financieros compuestos se clasificarán, en el importe 
que corresponda de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5.2 de la norma de registro 
y valoración relativa a instrumentos financieros, en las agrupaciones correspondientes 
a “Patrimonio Neto” y “Pasivo”. 



10. Cuando la empresa tenga elementos patrimoniales clasificados como “Activos no 
corrientes mantenidos para la venta” o como “Pasivos vinculados con activos no 
corrientes mantenidos para la venta”, cuyos cambios de valoración deban registrarse 
directamente en el patrimonio neto (activos financieros disponibles para la venta o 
pasivos financieros a valor razonables con cambios en el patrimonio neto), se creará un 



epígrafe específico “Activos no corrientes y pasivos vinculados, mantenidos para la 
venta” dentro de la subagrupación A-2. “Ajustes por cambios de valor”. 



11. Si, excepcionalmente, la moneda o monedas funcionales de la empresa fueran distintas 
del euro, las variaciones de valor derivadas de la conversión a la moneda de 
presentación de las cuentas anuales, se registrarán en el patrimonio neto para lo que se 
creará un epígrafe específico “Diferencia de conversión” dentro de la subagrupación 
A-2. “Ajustes por cambios de valor”. 



12. Las subvenciones, donaciones y legados no reintegrables otorgados por terceros 
distintos a los socios o propietarios, que estén pendientes de imputar a resultados, 
formarán parte del patrimonio neto de la empresa, registrándose en la subagrupación 
A-3. “Subvenciones, donaciones y legados recibidos”. Por su parte, las subvenciones, 
donaciones y legados no reintegrables otorgados por socios o propietarios formarán 
parte del patrimonio neto, dentro de los fondos propios, registrándose en el epígrafe A-
1.VI. “Otras aportaciones de socios”. 



13. Cuando la empresa tenga deudas con proveedores con vencimiento superior a un año, 
esta partida del epígrafe C.V. del pasivo, se desglosará para recoger separadamente los 
proveedores a largo plazo y a corto plazo. 



14. Cuando la empresa haya emitido instrumentos financieros que deban reconocerse 
como pasivos financieros pero que por sus características especiales pueden producir 
efectos específicos en otras normativas, incorporará un epígrafe específico tanto en el 
pasivo no corriente como en el corriente, denominado “Deuda con características 
especiales a largo plazo” y “Deuda con características especiales a corto plazo”. En la 
memoria se detallarán las características de estas emisiones. 



15. Cuando la empresa tenga deudas correspondientes a operaciones de arrendamiento 
financiero, creará las partidas “Acreedores por arrendamiento financiero a largo plazo” 
y “Acreedores por arrendamiento financiero a corto plazo” en los epígrafes B.II. y 
C.III., respectivamente, del pasivo del balance. 



16. La empresa presentará en el balance, de forma separada del resto de los activos y 
pasivos, los activos no corrientes mantenidos para la venta y los activos 
correspondientes a un grupo enajenable de elementos mantenidos para la venta, que 
figurará en el epígrafe B.I. del activo y los pasivos que formen parte de un grupo 
enajenable de elementos mantenidos para la venta, que figurarán en el epígrafe C.I. del 
pasivo. Estos activos y pasivos no se compensarán, ni se presentarán como un único 
importe. 





7ª Cuenta de pérdidas y ganancias 

 

La cuenta de pérdidas y ganancias recoge el resultado del ejercicio, formado por los 
ingresos y los gastos del mismo, excepto cuando proceda su imputación directa al 


patrimonio neto de acuerdo con lo previsto en las normas de registro y valoración. La 
cuenta de pérdidas y ganancias se formulará teniendo en cuenta que: 

 

1. Los ingresos y gastos se clasificarán de acuerdo con su naturaleza. 



2. El importe correspondiente a las ventas, prestaciones de servicios y otros ingresos de 
explotación se reflejará en la cuenta de pérdidas y ganancias por su importe neto de 
devoluciones y descuentos. 



3. La partida 4.c) “Trabajos realizados por otras empresas” recoge los importes 
correspondientes a actividades realizadas por otras empresas en el proceso productivo. 



4. Las subvenciones, donaciones y legados recibidos que financien activos o gastos que 
se incorporen al ciclo normal de explotación se reflejarán en la partida 5. b). 
“Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio”, mientras que 
las subvenciones, donaciones y legados que financien activos del inmovilizado 
intangible, material o inversiones inmobiliarias, se imputarán a resultados, de acuerdo 
con la norma de registro y valoración, a través de la partida 9. “Imputación de 
subvenciones de inmovilizado no financiero y otras”. Las subvenciones, donaciones y 
legados concedidos para cancelar deudas que se otorguen sin una finalidad específica, 
se imputarán igualmente a la partida 9. “Imputación de subvenciones de inmovilizado 
no financiero y otras”. Si se financiase un gasto o un activo de naturaleza financiera, el 
ingreso correspondiente se incluirá en el resultado financiero incorporándose, en caso 
de que sea significativa, la correspondiente partida. 



5. La partida 10. “Excesos de provisiones” recoge las reversiones de provisiones en el 
ejercicio, con la excepción de las correspondientes al personal que se reflejan en la 
partida 6. “Gastos de personal” y las de reestructuración a las que se refiere el punto 8 
siguiente. 





6. En el supuesto excepcional de que en una combinación de negocios el valor de los 
activos identificables adquiridos menos el de los pasivos asumidos sea superior al 
coste de la combinación de negocios, se creará una partida con la denominación 
“Diferencia negativa de combinaciones de negocio”, formando parte del resultado 
de explotación. 

 

7. Los ingresos y gastos originados por los instrumentos de cobertura que, de acuerdo con 
lo dispuesto en las normas de registro y valoración, deban imputarse a la cuenta de 
pérdidas y ganancias, figurarán en la partida de gastos o ingresos, respectivamente, que 
genera la partida cubierta, informando de ello detalladamente en la memoria. 



8. En su caso, los gastos asociados a una reestructuración se registrarán en las 
correspondientes partidas atendiendo a su naturaleza y se informará en la memoria de 
las cuentas anuales del importe global de los mismos. 






9. Los resultados originados fuera de la actividad normal de la empresa, como por 
ejemplo las multas o sanciones, se incluirán en la partida 12. “Otros resultados”, 
informando de ello detalladamente en la memoria. 



10. En la partida 14. “Variación de valor razonable en instrumentos financieros” se 
reflejarán los cambios en el valor razonable de los instrumentos financieros en los 
términos recogidos en la norma de registro y valoración relativa a instrumentos 
financieros, debiendo imputarse el importe de los intereses devengados calculados 
según el método de tipo de interés efectivo así como el de los dividendos devengados a 
cobrar, en las partidas que corresponda, según su naturaleza. 





11.En la partida 19. “Resultado del ejercicio procedente de operaciones interrumpidas neto 
de impuestos” del modelo normal de cuenta de pérdidas y ganancias, la empresa 
incluirá un importe único que comprenda: 

 

• El resultado después de impuestos de las actividades interrumpidas; y 



• El resultado después de impuestos reconocido por la valoración a valor razonable 
menos los gastos de venta, o bien por la enajenación o disposición por otros 
medios de los activos o grupos enajenables de elementos que constituyan la 
actividad interrumpida. 





La empresa presentará en esta partida 19 el importe del ejercicio anterior 
correspondiente a las actividades que tengan el carácter de interrumpidas en la fecha de 
cierre del ejercicio al que corresponden las cuentas anuales. 

 

 Una actividad interrumpida es todo componente que ha sido enajenado o se ha 
dispuesto de él por otra vía, o bien que ha sido clasificado como mantenido para la 
venta, y: 

 

a) Represente una línea de negocio o un área geográfica, que sea significativa y 
pueda considerarse separada del resto; 



b) Forme parte de un plan individual y coordinado para enajenar o disponer por 
otra vía de una línea de negocio o de un área geográfica de la explotación que 
sea significativa y pueda considerarse separada del resto; o 



c) Sea una empresa dependiente adquirida exclusivamente con la finalidad de 
venderla en el plazo de un año desde el momento de su adquisición. 





A estos efectos, se entiende por componente de una empresa las actividades o flujos de 
efectivo que, por estar separados y ser independientes en su funcionamiento o a efectos 
de información financiera, se distinguen claramente del resto de la empresa, tal como 
una empresa dependiente o un segmento de negocio o geográfico. 

 

8ª Estado de cambios en el patrimonio neto 


 

El estado de cambios en el patrimonio neto tiene dos partes. 

 

1. La primera, denominada “Estado de ingresos y gastos reconocidos”, recoge los 
cambios en el patrimonio neto derivados de: 



a) El resultado del ejercicio de la cuenta de pérdidas y ganancias. 



b) Los ingresos y gastos que, según lo requerido por las normas de registro y 
valoración, deban imputarse directamente al patrimonio neto de la empresa. 



c) Las transferencias realizadas a la cuenta de pérdidas y ganancias según lo dispuesto 
por este Plan General de Contabilidad. 







Este documento se formulará teniendo en cuenta que: 

 

1.1 Los importes relativos a los ingresos y gastos imputados directamente al 
patrimonio neto y las transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias se 
registrarán por su importe bruto, mostrándose en una partida separada su 
correspondiente efecto impositivo. 

 

1.2 Si existe un elemento patrimonial clasificado como “Activos no corrientes 
mantenidos para la venta” o como “Pasivos vinculados con activos no corrientes 
mantenidos para la venta”, que implique que su valoración produzca cambios que 
deban registrarse directamente en el patrimonio neto (activos financieros 
disponibles para la venta o pasivos financieros a valor razonable con cambios en 
patrimonio neto), se creará un epígrafe específico “Activos no corrientes y pasivos 
vinculados, mantenidos para la venta” dentro de las agrupaciones B. “Ingresos y 
gastos imputados directamente al patrimonio neto” y C. “Transferencias a la 
cuenta de pérdidas y ganancias”. 

 

1.3 Si excepcionalmente, la moneda o monedas funcionales de la empresa fueran 
distintas del euro, las variaciones de valor derivadas de la conversión a la moneda 
de presentación de las cuentas anuales, se registrarán en el patrimonio neto para lo 
que se creará un epígrafe específico “Diferencias de conversión” dentro de las 
agrupaciones B. “Ingresos y gastos imputados directamente al patrimonio neto” y 
C. “Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias”. 

 

2. La segunda, denominada “Estado total de cambios en el patrimonio neto”, informa de 
todos los cambios habidos en el patrimonio neto derivados de: 


a) El saldo total de los ingresos y gastos reconocidos. 

 

b) Las variaciones originadas en el patrimonio neto por operaciones con los socios o 
propietarios de la empresa cuando actúen como tales. 

 





c) Las restantes variaciones que se produzcan en el patrimonio neto. 

 

d) También se informará de los ajustes al patrimonio neto debidos a cambios en 
criterios contables y correcciones de errores. 

 

 Cuando se advierta un error en el ejercicio a que se refieren las cuentas anuales 
que corresponda a un ejercicio anterior al comparativo, se informará en la 
memoria, e incluirá el correspondiente ajuste en el epígrafe A.II. del Estado total 
de cambios en el patrimonio neto, de forma que el patrimonio inicial de dicho 
ejercicio comparativo será objeto de modificación en aras de recoger la 
rectificación del error. En el supuesto de que el error corresponda al ejercicio 
comparativo dicho ajuste se incluirá en el epígrafe C.II. del Estado total de 
cambios en el patrimonio neto. 

 

Las mismas reglas se aplicarán respecto a los cambios de criterio contable. 

 




Este documento se formulará teniendo en cuenta que: 

 

2.1 El resultado correspondiente a un ejercicio se traspasará en el ejercicio siguiente a 
la columna de resultados de ejercicios anteriores. 

 

2.2 La aplicación que en un ejercicio se realiza del resultado del ejercicio anterior, se 
reflejará en: 

 

- La partida 4. “Distribución de dividendos” del epígrafe B.II Operaciones con 
socios y propietarios. 



- El epígrafe B.III Otras variaciones del patrimonio neto, por las restantes 
aplicaciones que supongan reclasificaciones de partidas de patrimonio neto. 





9ª Estado de flujos de efectivo 

 

El estado de flujos de efectivo informa sobre el origen y la utilización de los activos 
monetarios representativos de efectivo y otros activos líquidos equivalentes, 
clasificando los movimientos por actividades e indicando la variación neta de dicha 
magnitud en el ejercicio. 

 

A estos efectos, se entiende por efectivo y otros activos líquidos equivalentes los que 
como tal figuran en el epígrafe B.VII del activo del balance, es decir, la tesorería 
depositada en la caja de la empresa y los depósitos bancarios a la vista; también podrán 
formar parte los instrumentos financieros que sean convertibles en efectivo y que en el 
momento de su adquisición, su vencimiento no fuera superior a tres meses, siempre que 
no exista riesgo significativo de cambios de valor y formen parte de la política de 
gestión normal de la tesorería de la empresa. 

 

Este documento se formulará teniendo en cuenta que: 


 

1. Flujos de efectivo procedentes de las actividades de explotación son 
fundamentalmente los ocasionados por las transacciones que intervienen en la 
determinación del resultado de la empresa. La variación del flujo de efectivo 
ocasionada por estas actividades se mostrará por su importe neto, a excepción de los 
flujos de efectivo correspondientes a intereses, dividendos percibidos e impuestos 
sobre beneficios, de los que se informará separadamente. 


A estos efectos, el resultado del ejercicio será objeto de corrección para eliminar los 
gastos e ingresos que no hayan producido un movimiento de efectivo e incorporar 
las transacciones de ejercicios anteriores cobradas o pagadas en el actual, 
clasificando separadamente los siguientes conceptos: 

 


a) Los ajustes para eliminar: 



- Correcciones valorativas, tales como amortizaciones, pérdidas por deterioro 
de valor, o resultados surgidos por la aplicación del valor razonable, así 
como las variaciones en las provisiones. 



- Operaciones que deban ser clasificadas como actividades de inversión o 
financiación, tales como resultados por enajenación de inmovilizado o de 
instrumentos financieros. 



- Remuneración de activos financieros y pasivos financieros cuyos flujos de 
efectivo deban mostrarse separadamente conforme a lo previsto en el 
apartado c) siguiente. 





b) Los cambios en el capital corriente que tengan su origen en una diferencia en el 
tiempo entre la corriente real de bienes y servicios de las actividades de 
explotación y su corriente monetaria. 



c) Los flujos por intereses y cobros de dividendos. 



d) Los flujos por impuesto sobre beneficios. 





2. Flujos de efectivo por actividades de inversión son los pagos que tienen su origen 
en la adquisición de activos no corrientes y otros activos no incluidos en el efectivo 
y otros activos líquidos equivalentes, tales como inmovilizados intangibles, 
materiales, inversiones inmobiliarias o inversiones financieras, así como los cobros 
procedentes de su enajenación o de su amortización al vencimiento. 



3. Los flujos de efectivo por actividades de financiación comprenden los cobros 
procedentes de la adquisición por terceros de títulos valores emitidos por la empresa 
o de recursos concedidos por entidades financieras o terceros, en forma de 
préstamos u otros instrumentos de financiación, así como los pagos realizados por 
amortización o devolución de las cantidades aportadas por ellos. Figurarán también 



como flujos de efectivo por actividades de financiación los pagos a favor de los 
accionistas en concepto de dividendos. 



4. Los cobros y pagos procedentes de activos financieros y pasivos financieros de 
rotación elevada podrán mostrarse netos, siempre que se informe de ello en la 
memoria. Se considerará que el periodo de rotación es elevado cuando el plazo entre 
la fecha de adquisición y la de vencimiento no supere seis meses. 



5. Los flujos procedentes de transacciones en moneda extranjera se convertirán a la 
moneda funcional al tipo de cambio vigente en la fecha en que se produjo cada flujo 
en cuestión, sin perjuicio de poder utilizar una media ponderada representativa del 
tipo de cambio del periodo en aquellos casos en que exista un volumen elevado de 
transacciones efectuadas. 





 Si entre el efectivo y otros activos líquidos equivalentes figuran activos 
denominados en moneda extranjera, se informará en el estado de flujos de efectivo 
del efecto que en esta rúbrica haya tenido la variación de las tipos de cambio. 

 

6. La empresa debe informar de cualquier importe significativo de sus saldos de 
efectivo y otros activos líquidos equivalentes al efectivo que no estén disponibles 
para ser utilizados. 



7. Cuando exista una cobertura contable, los flujos del instrumento de cobertura se 
incorporarán en la misma partida que los de la partida cubierta, indicando en la 
memoria este efecto. 



8. En el caso de operaciones interrumpidas, se detallarán en la nota correspondiente de 
la memoria los flujos de las distintas actividades. 



9. Respecto a las transacciones no monetarias, en la memoria se informará de las 
operaciones de inversión y financiación significativas que, por no haber dado lugar a 
variaciones de efectivo, no hayan sido incluidas en el estado de flujos de efectivo 
(por ejemplo, conversión de deuda en instrumentos de patrimonio o adquisición de 
un activo mediante un arrendamiento financiero). 


En caso de existir una operación de inversión que implique una contraprestación 
parte en efectivo o activos líquidos equivalentes y parte en otros elementos, se 
deberá informar sobre la parte no monetaria independientemente de la información 
sobre la actividad en efectivo o equivalentes que se haya incluido en el estado de 
flujos de efectivo. 

 


10. La variación de efectivo y otros activos líquidos equivalentes ocasionada por la 
adquisición o enajenación de un conjunto de activos y pasivos que conformen un 
negocio o línea de actividad se incluirá, en su caso, como una única partida en las 
actividades de inversión, en el epígrafe de inversiones o desinversiones según 
corresponda, creándose una partida específica al efecto. 



 


11. Cuando la empresa posea deuda con características especiales, los flujos de efectivo 
procedentes de ésta, se incluirán como flujos de efectivo de las actividades de 
financiación, en una partida específica denominada “Deudas con características 
especiales” dentro del epígrafe 10. Aumentos y disminuciones en instrumentos de 
pasivo financiero. 





10ª Memoria 

 

La memoria completa, amplía y comenta la información contenida en los otros 
documentos que integran las cuentas anuales. Se formulará teniendo en cuenta que: 

 

1. El modelo de la memoria recoge la información mínima a cumplimentar; no obstante, 
en aquellos casos en que la información que se solicita no sea significativa no se 
cumplimentarán los apartados correspondientes. 



2. Deberá indicarse cualquier otra información no incluida en el modelo de la memoria 
que sea necesaria para permitir el conocimiento de la situación y actividad de la 
empresa en el ejercicio, facilitando la comprensión de las cuentas anuales objeto de 
presentación, con el fin de que las mismas reflejen la imagen fiel del patrimonio, de la 
situación financiera y de los resultados de la empresa; en particular, se incluirán datos 
cualitativos correspondientes a la situación del ejercicio anterior cuando ello sea 
significativo. Adicionalmente, en la memoria se incorporará cualquier información que 
otra normativa exija incluir en este documento de las cuentas anuales. 



3. La información cuantitativa requerida en la memoria deberá referirse al ejercicio al que 
corresponden las cuentas anuales, así como al ejercicio anterior del que se ofrece 
información comparativa, salvo que específicamente una norma contable indique lo 
contrario. 



4. Lo establecido en la memoria en relación con las empresas asociadas deberá 
entenderse también referido a las empresas multigrupo. 



5. Lo establecido en la nota 4 de la memoria se deberá adaptar para su presentación, en 
todo caso, de modo sintético y conforme a la exigencia de claridad. 





11ª Cifra anual de negocios 

 

El importe neto de la cifra anual de negocios se determinará deduciendo del importe de las 
ventas de los productos y de las prestaciones de servicios u otros ingresos correspondientes 
a las actividades ordinarias de la empresa, el importe de cualquier descuento 
(bonificaciones y demás reducciones sobre las ventas) y el del impuesto sobre el valor 
añadido y otros impuestos directamente relacionados con las mismas, que deban ser objeto 
de repercusión 

 

12ª Número medio de trabajadores 


 

Para la determinación del número medio de trabajadores se considerarán todas aquellas 
personas que tengan o hayan tenido alguna relación laboral con la empresa durante el 
ejercicio, promediadas según el tiempo durante el cual hayan prestado sus servicios. 

 

13ª Empresas del grupo, multigrupo y asociadas 

 

A efectos de la presentación de las cuentas anuales de una empresa o sociedad se 
entenderá que otra empresa forma parte del grupo cuando ambas estén vinculadas por 
una relación de control, directa o indirecta, análoga a la prevista en el artículo 42 del 
Código de Comercio para los grupos de sociedades o cuando las empresas estén 
controladas por cualquier medio por una o varias personas físicas o jurídicas, que 
actúen conjuntamente o se hallen bajo dirección única por acuerdos o cláusulas 
estatutarias. 

 

Se entenderá que una empresa es asociada cuando, sin que se trate de una empresa del 
grupo, en el sentido señalado anteriormente, la empresa o alguna o algunas de las 
empresas del grupo en caso de existir éste, incluidas las entidades o personas físicas 
dominantes, ejerzan sobre tal empresa una influencia significativa por tener una 
participación en ella que, creando con ésta una vinculación duradera, esté destinada a 
contribuir a su actividad. 

 

En este sentido, se entiende que existe influencia significativa en la gestión de otra 
empresa, cuando se cumplan los dos requisitos siguientes: 

 

a) La empresa o una o varias empresas del grupo, incluidas las entidades o personas 
físicas dominantes, participan en la empresa, y 



b) Se tenga el poder de intervenir en las decisiones de política financiera y de 
explotación de la participada, sin llegar a tener el control. 





Asimismo, la existencia de influencia significativa se podrá evidenciar a través de 
cualquiera de las siguientes vías: 

 

1. Representación en el consejo de administración u órgano equivalente de dirección 
de la empresa participada; 



2. Participación en los procesos de fijación de políticas; 



3. Transacciones de importancia relativa entre el inversor y la participada; 



4. Intercambio de personal directivo; o 



5. Suministro de información técnica esencial. 






Se presumirá, salvo prueba en contrario, que existe una participación en el sentido 
expresado cuando la empresa o una o varias empresas del grupo, incluidas las entidades 
o personas físicas dominantes, posean, al menos, el 20 por 100 de los derechos de voto 
de otra sociedad. 

 

Se entenderá por empresa multigrupo aquella que esté gestionada conjuntamente por la 
empresa o alguna o algunas de las empresas del grupo, en caso de existir éste, incluidas 
las entidades o personas físicas dominantes, y uno o varios terceros ajenos al grupo de 
empresas. 

 

14ª Estados financieros intermedios 

 

Los estados financieros intermedios se presentarán con la forma y los criterios 
establecidos para las cuentas anuales. 

 

15ª Partes vinculadas 

 

1. Una parte se considera vinculada a otra cuando una de ellas o un conjunto que actúa 
en concierto, ejerce o tiene la posibilidad de ejercer directa o indirectamente o en 
virtud de pactos o acuerdos entre accionistas o partícipes, el control sobre otra o una 
influencia significativa en la toma de decisiones financieras y de explotación de la 
otra. 



2. En cualquier caso se considerarán partes vinculadas: 



a) Las empresas que tengan la consideración de empresa del grupo, asociada o 
multigrupo, en el sentido indicado en la anterior norma decimotercera de 
elaboración de las cuentas anuales. 



b) Las personas físicas que posean directa o indirectamente alguna participación en 
los derechos de voto de la empresa, o en la entidad dominante de la misma, de 
manera que les permita ejercer sobre una u otra una influencia significativa. 
Quedan también incluidos los familiares próximos de las citadas personas 
físicas. 



c) El personal clave de la compañía, entendiendo por tal las personas físicas con 
autoridad y responsabilidad sobre la planificación, dirección y control de las 
actividades de la empresa, ya sea directa o indirectamente, o de su dominante, 
entre las que se incluyen los administradores y los directivos. 



d) Las empresas sobre las que cualquiera de las personas mencionadas en las letras 
b) y c) pueda ejercer una influencia significativa. 








e) Las empresas que compartan algún consejero o directivo con la empresa, salvo 
que éste no ejerza una influencia significativa en las políticas financieras y de 
explotación de ambas. 



f) Las personas que tengan la consideración de familiares próximos del 
representante del administrador de la empresa, cuando el mismo sea persona 
jurídica. 





3. A los efectos de esta norma, se entenderá por familiares próximos a aquellos que 
podrían ejercer influencia en, o ser influidos por, esa persona en sus decisiones 
relacionadas con la empresa. Entre ellos se incluirán: 



a) El cónyuge o persona con análoga relación de afectividad; 



b) Los ascendientes, descendientes y hermanos y los respectivos cónyuges o 
personas con análoga relación de afectividad; 



c) Los ascendientes, descendientes y hermanos del cónyuge o persona con análoga 
relación de afectividad; y 



d) Las personas a su cargo o a cargo del cónyuge o persona con análoga relación de 
afectividad. 





MODELOS 

NORMALES 

DE CUENTAS ANUALES 


 

 

 

BALANCE DE SITUACIÓN AL CIERRE DEL EJERCICIO 200X 

 

 

Nº CUENTAS 

ACTIVO 

NOTAS de la 
MEMORIA 

200X 

200X-1 

 

A) ACTIVO NO CORRIENTE 

 

 

 

 

 

200, (2800), (2900) 

201, (2801), (2901) 

202, (2802), (2902) 

203, (2903) 

205, (2805), (2905) 

204, 209, (2804), (2904) 

 

I. Inmovilizado intangible. 

1. Investigación y desarrollo. 
2. Concesiones. 
3. Patentes, licencias, marcas y similares. 
4. Fondo de comercio. 
5. Aplicaciones informáticas. 
6. Otro inmovilizado intangible. 


 

210, 211, (2811), (2910), (2911) 

212,213,214,215,216,217,218,219,(2812),(2813),(2814),(2815),(2816), 
(2817),(2818),(2819),(2912), 
(2913),(2914),(2915),(2916),(2917),(2918),(2919) 

23 

 

220,(2920) 

221,(282),(2921) 

 

II. Inmovilizado material. 

1. Terrenos y construcciones. 
2. Instalaciones técnicas, maquinaria, utillaje, mobiliario, 
y otro inmovilizado material. 



3. Inmovilizado en curso y anticipos. 


III. Inversiones inmobiliarias. 

1. Terrenos. 
2. Construcciones. 


 

 

2403,2404,(2483),(2484),(2933),(2934) 

 

2413,2414,2423,2424,2433,2434,(2943),(2944),(2953),(2954) 

 

 

IV. Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo 
plazo. 

1. Acciones y participaciones en patrimonio en empresas 
del grupo y asociadas a largo plazo. 
2. Créditos a empresas del grupo y asociadas a largo 
plazo. 
3. Otras inversiones a largo plazo. 


 

2405,(2485),250,(259),(2935),(296) 

 

2415,2425,2435,251,252,253,254,256,(2945)(2955),(297),(298) 

2553,257,258,26 

V. Inversiones financieras a largo plazo. 

1. Acciones y participaciones en patrimonio a largo 
plazo. 
2. Créditos a empresas a largo plazo. 
3. Otras inversiones financieras a largo plazo. 


474 

VI. Activos por impuesto diferido.

 

 

 




 

B) ACTIVO CORRIENTE 

 

 

 

580,581,582,583,584,(599) 

 

30,(390) 

31,32,(391),(392) 

33,34,(393),(394) 

35,(395) 

36,(396) 

407 

I. Activos no corrientes mantenidos para la venta. 

II. Existencias. 

1. Comerciales. 
2. Materias primas y otros aprovisionamientos. 
3. Productos en curso. 
4. Productos terminados. 
5. Subproductos, residuos y materiales recuperados. 


6. Anticipos a proveedores 

 

430,431,435,436,(4935),(437),(490) 

433,434,(4933),(4934) 

44,5531,5533 

460,544 

4709 

4700,4708,471,472 

558 

 

 

5303,5304,(5383),(5384),(5933),(5934) 

 

5313,5314,5323,5324,5333,5334,(5943),(5944),(5953),(5954) 

 

5523,5524 

 

5305,540,(5385),(549),(5935),(596) 

 

5315,5325,5335,541,542,543,546,(5945),(5955),(597),(598) 

2550,5590 

545,548,551,5525,565,566 

480,567 

III. Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar. 

1. Clientes por ventas y prestaciones de servicios. 
2. Clientes, empresas del grupo, y asociadas. 
3. Deudores varios. 
4. Personal. 
5. Activos por impuesto corriente. 
6. Otros créditos con las Administraciones Públicas. 
7. Accionistas (socios) por desembolsos exigidos. 


IV. Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto 
plazo. 

1. Acciones y participaciones en patrimonio en empresas 
del grupo y asociadas a corto plazo. 
2. Créditos a empresas del grupo y asociadas a corto 
plazo. 
3. Otras inversiones a corto plazo. 


V. Inversiones financieras a corto plazo. 

1. Acciones y participaciones en patrimonio a corto 
plazo. 
2. Créditos a empresas a corto plazo. 
3. Derivados financieros a corto plazo. 
4. Otras inversiones financieras a corto plazo. 


VI. Periodificaciones. 

 

57 

(-------------) 

VII. Efectivo y otros activos líquidos equivalentes. 

1. Tesorería. 
2. Otros activos líquidos equivalentes. 


 

 

 

TOTAL ACTIVO (A + B) 

 

 

 



 


 

Nº CUENTAS 

 

PATRIMONIO NETO Y PASIVO 

 

NOTAS de la 
MEMORIA 

 

200X 

 

200X-1 

 

A) PATRIMONIO NETO 

A-1) Fondos propios. 

 

 

 

 

100, 101, 102 

(103), (104) 

110 

 

112, 1141 

113,1140,1142,1143,115,119 

(108), (109) 

 

120 

(121) 

118 

129 

(557) 

111 

 

 

133 

 

134 

137 

 

130, 131, 132 

 I. Capital. 

 1. Capital escriturado. 

 2. (Capital no exigido). 

II. Prima de emisión. 

III. Reservas. 

1. Legal y estatutarias. 

 2. Otras reservas. 

IV. (Acciones y participaciones en patrimonio propias). 

V. Resultados de ejercicios anteriores. 

1. Remanente. 

2. (Resultados negativos de ejercicios anteriores). 

VI. Otras aportaciones de socios. 

VII. Resultado del ejercicio. 

VIII. (Dividendo a cuenta). 

IX. Otros instrumentos de patrimonio. 

 

A-2) Ajustes por cambios de valor. 

I. Instrumentos financieros disponibles para la 

 venta. 

II. Operaciones de cobertura. 

III. Otros. 

A-3) Subvenciones, donaciones y legados recibidos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

BB)) PPAASSIIVVOO NNOO CCOORRRRIIEENNTTEE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

140 

145 

146 

141,142,143,147 

 

176,177,178 

1605,170 

1615,1625,171,172,173,174,1758,18 

1603,1604,1613,1614,1623,1624 

479 

I. Provisiones a largo plazo. 

1. Obligaciones por prestaciones a largo plazo al personal. 

2. Actuaciones medioambientales. 

3. Provisiones por reestructuración. 

4. Otras provisiones. 

II Deudas a largo plazo. 

1. Obligaciones y otros valores negociables. 
2. Deudas con entidades de crédito. 
3. Otras (fianzas y depósitos, efectos a pagar, etc.). 


III. Deudas con empresas del grupo y asociadas a largo plazo. 

IV. Pasivos por impuesto diferido. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

 

C) PASIVO CORRIENTE 

 

 

 

585,586,587,588, 589 

 

499,529 

 

500,501,505,506 

5105,520,526 

1750,5591 

(190),(192),194,509,5115,5125,5135,521,522,523, 
524,525,527,551,5525,5530,5532,555,5565,5566, 560,561,569 

 

5103,5104,5113,5114,5123,5124,5133,5134,5523, 5524 

5563,5564 

 

400,401,405,(406) 

403, 404 

41 

465, 466 

4752 

4750,4751,4758, 476,477 

438 

485, 568 

I. Pasivos vinculados con activos no corrientes mantenidos para 
la venta. 

II. Provisiones a corto plazo. 

III. Deudas a corto plazo. 

1. Obligaciones y otros valores negociables. 
2. Deudas con entidades de crédito. 
3. Derivados financieros a corto plazo. 
4. Otras (fianzas y depósitos, efectos a pagar, etc.). 


 

IV. Deudas con empresas del grupo y asociadas a corto plazo. 

 1. Deudas con empresas del grupo y asociadas. 

 2. Desembolsos exigidos sobre acciones. 

V. Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar. 

1. Proveedores 
2. Proveedores, empresas del grupo y asociadas. 
3. Acreedores varios. 
4. Personal (remuneraciones pendientes de pago). 
5. Pasivos por impuesto corriente. 
6. Otras deudas con las Administraciones Públicas. 
7. Anticipos de clientes. 


VI. Periodificaciones. 

 

TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO (A + B + C) 

 

 

 




 

 

CUENTA DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS CORRESPONDIENTE 

AL EJERCICIO TERMINADO EL …. DE 200X 

 

Nº CUENTAS 

 

(Debe) Haber

 

Nota

200X

200X-1

 

 

700,701,702,703,704,(706),(708),(709) 

705 

71*,(6930),7930 

73 

 

(600),610*,6060,6080,6090 

(601),(602),6061,6062,6081,6082,6091,6092,611*,612* 

(607) 

(6931),7931,(6932),7932,(6933),7933 

 

75 

740, 747 

 

(640),(641),(645) 

(642),(649) 

(643),(6440),(6442),7950,7957 

 

(62) 

(631),(634),636,639 

(650),(694),(695),794,7954 

(651),(659) 

(68) 

746 

7951,7952,7955,7956 

 

790,791,792 

(670),(671),(672),(690),(691),(692),770,771,772 

(678),778 

 

 

A) OPERACIONES CONTINUADAS 

1. Importe neto de la cifra de negocios. 

 a) Ventas. 

b) Prestaciones de servicios. 

2. Variación de existencias de productos terminados y en curso de fabricación. 

3. Trabajos realizados por la empresa para su activo. 

4. Aprovisionamientos. 

a) Consumo de mercaderías. 

b) Consumo de materias primas y otras materias consumibles. 

c) Trabajos realizados por otras empresas. 

d) Deterioro de mercaderías, materias primas y otros aprovisionamientos. 

5. Otros ingresos de explotación. 

a) Ingresos accesorios y otros de gestión corriente. 

b) Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio. 

6. Gastos de personal. 

a) Sueldos, salarios y asimilados. 

b) Cargas sociales. 

c) Provisiones. 

7. Otros gastos de explotación. 

a) Servicios exteriores. 

 b) Tributos. 

 c) Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por operaciones comerciales. 

 d) Otros gastos de gestión corriente 

8. Amortización del inmovilizado. 

9. Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras. 

10. Excesos de provisiones. 

11. Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado. 

a) Deterioros y pérdidas. 

b) Resultados por enajenaciones y otras. 

12. Otros resultados. 

 

 A.1) RESULTADO DE EXPLOTACIÓN (1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11+12) 

 




 

 

7600, 7601 

7602,7603,76212,76213 

 

7610,7611,76200,76201,76210,76211 

7612,7613,76202,76203,769 

 

(6610),(6611),(6615),(6616),(6620),(6621),(6640),(6641),(6650),(6651) 

(6612),(6613),(6617),(6618),(6622),(6623), 

(6624),(6642),(6643),(6652),(6653),(669) 

 

(6630),(6631),(6633),7630,7631,7633 

(6632),7632 

(668),768 

 

(696),(697),(698),(699),796,797,798,799 

(666),(667),(673),(675),766,773,775 

 

 

6300*,6301*,(633),638 

13. Ingresos financieros. 

a) De participaciones en instrumentos de patrimonio. 

 a1) En empresas del grupo y asociadas. 

 a2) En terceros. 

b) De valores negociables y de créditos del activo inmovilizado. 

 b1) De empresas del grupo y asociadas. 

 b2) De terceros. 

14. Gastos financieros. 

a) Por deudas con empresas del grupo y asociadas. 

 b) Por deudas con terceros. 

 

15. Variación de valor razonable en instrumentos financieros. 

 a) Cartera de negociación y otros. 

 b) Imputación al resultado del ejercicio por activos financieros disponibles para la venta. 

16. Diferencias de cambio. 

17. Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros. 

a) Deterioros y pérdidas. 

b) Resultados por enajenaciones y otras. 

A.2) RESULTADO FINANCIERO (13+14+15+16+17) 

A.3) RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS (A.1+A.2) 

18. Impuestos sobre beneficios. 

 

A.4) RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES CONTINUADAS (A.3+18) 

B) OPERACIONES INTERRUMPIDAS 

 

19. Resultado del ejercicio procedente de operaciones interrumpidas neto de impuestos. 

A.5) RESULTADO DEL EJERCICIO (A.4+19) 

 



 

* Su signo puede ser positivo o negativo 


 

991,992,(891),(892) 

 

910,(810) 

911,(811) 

 

94 

95,(85) 

8300*,8301*,(833),834,835,838 

B) Ingresos y gastos imputados directamente al patrimonio neto 

I. Por valoración de activos y pasivos. 

1. Ingresos/gastos de activos financieros disponibles para la venta. 

2. Ingresos/gastos por pasivos a valor razonable con cambios en 
el patrimonio neto. 

3. Otros ingresos/gastos. 

II. Por coberturas. 

1. Ingresos/gastos por coberturas de flujos de efectivo. 
2. Ingresos/gastos por cobertura de inversión neta en el 
extranjero. 

III. Subvenciones, donaciones y legados. 

IV. Por ganancias y pérdidas actuariales y otros ajustes. 

V. Efecto impositivo. 




 

Total ingresos y gastos imputados directamente en el patrimonio neto 
(I+II+III+IV+V) 

 

 

 

 

(802),902 

(803),903 

 

 

 

(812),912 

(813),913 

(84) 

8301*,(836),(837) 

C) Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias 

VI. Por valoración de activos y pasivos. 

1. Ingresos/gastos de activos financieros disponibles para la venta. 

2. Ingresos/gastos por pasivos a valor razonable con cambios en 
el patrimonio neto. 

3. Otros ingresos/gastos. 

VII. Por coberturas. 

1. Ingresos/gastos por coberturas de flujos de efectivo. 

2. Ingresos/gastos por cobertura de inversión neta en el extranjero. 

VIII. Subvenciones, donaciones y legados. 

IX. Efecto impositivo. 

 

Total transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias (VI+VII+VIII+IX) 

 

 

 

 

TOTAL DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS (A + B + C) 

 

 

 

* Su signo puede ser positivo o 
negativo 

 



ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO 
CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL … DE 200X 

A) ESTADO DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS 
CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL … DE 200X 

 

 

Nº CUENTAS 

 

Notas 

 en la 

memoria 

 

 

 

 200X-1 

 



 

 200X 

 

A) Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 

 

 

 

 

 




900,(800),990 

901,(801) 




B) ESTADO TOTAL DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL… DE 200x 

 

Capital 

 

Prima 

 de 

emisión 

 

 
Reservas 

 

(Acciones y 
participaciones en 
patrimonio 
propias) 

Resultados 
de 
ejercicios 
anteriores 

 

Otras 
aportaciones 
de socios 

Resultado 
del 
ejercicio 

(Dividendo a 
cuenta) 

 

Otros 
instrumentos 
de patrimonio 

Ajustes por 
cambios de 
valor 

Subvenciones 
donaciones y 
legados 
recibidos 

 

TOTAL 

 

Escriturado 

No 
exigido 

A. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X - 2 

 

I. Ajustes por cambios de criterio 200X-2 y anteriores. 

 

II. Ajustes por errores 200X-2 y anteriores. 

 

B. SALDO AJUSTADO, INICIO DEL AÑO 200X-1 

 

I. Total ingresos y gastos reconocidos. 

 

II. Operaciones con socios o propietarios. 

 

1. Aumentos de capital. 

2. ( - ) Reducciones de capital. 

3. Conversión de pasivos financieros en patrimonio neto 

 (conversión obligaciones, condonaciones de deudas). 

4. ( - ) Distribución de dividendos. 

5. Operaciones con acciones o participaciones propias (netas). 

6. Incremento (reducción) de patrimonio neto resultante de 

una combinación de negocios. 

7. Emisiones y cancelaciones de otros instrumentos de 

patrimonio neto. 



 

 

III. Otras variaciones del patrimonio neto. 

 

C. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X - 1 

 

I. Ajustes por cambios de criterio 200X-1. 

 

II. Ajustes por errores 200X-1. 

 

D. SALDO AJUSTADO, INICIO DEL AÑO 200X 

 

I. Total ingresos y gastos reconocidos. 

 

II. Operaciones con socios o propietarios. 

 

1. Aumentos de capital. 

2. ( - ) Reducciones de capital. 

3. Conversión de pasivos financieros en patrimonio neto 

(conversión obligaciones, condonaciones de deudas). 

4. ( - ) Distribución de dividendos. 

5. Operaciones con acciones o participaciones propias 
(netas). 

6. Incremento (reducción) de patrimonio neto resultante de 

una combinación de negocios. 

7. Emisiones y cancelaciones de otros instrumentos de 

Patrimonio. 



 

 

III. Otras variaciones del patrimonio neto. 

 

E. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X 

 




 

 

ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO EN EL EJERCICIO 

CON CIERRE EL … DE 200X 

 

 

 

NOTAS 

200X 

200X-1 

 

 

 

 

A) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE EXPLOTACIÓN 

 

 

 

1. Resultado del ejercicio antes de impuestos. 

2. Ajustes del resultado. 

a) Amortización del inmovilizado (+). 

b) Correcciones valorativas por deterioro (+/-). 

c) Variación de provisiones (+/-). 

d) Imputación de subvenciones (-) 

e) Resultados por bajas y enajenaciones del inmovilizado (+/-). 

f) Resultados por bajas y enajenaciones de instrumentos financieros 
(+/-). 

g) Ingresos financieros (-). 

h) Gastos financieros (+). 

i) Diferencias de cambio (+/-). 

j) Variación de valor razonable en instrumentos financieros (+/-). 

k) Otros ingresos y gastos (-/+). 

3. Cambios en el capital corriente. 

a) Existencias (+/-). 

b) Deudores y otras cuentas a cobrar (+/-). 

c) Otros activos corrientes (+/-). 

d) Acreedores y otras cuentas a pagar (+/-). 

e) Otros pasivos corrientes (+/-). 

f) Otros activos y pasivos no corrientes (+/-). 

4. Otros flujos de efectivo de las actividades de explotación. 

a) Pagos de intereses (-). 

b) Cobros de dividendos (+). 

c) Cobros de intereses (+). 

d) Pagos (cobros) por impuesto sobre beneficios (-/+). 

5. Flujos de efectivo de las actividades de explotación (+/-1+/-2+/-3+/-
4) 

 

 

 

 

 

B) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSIÓN 

 

 

 

 

 

 

 

6. Pagos por inversiones (-). 

 

 

 

a) Empresas del grupo y asociadas. 

 

 

 

b) Inmovilizado intangible. 

 

 

 

c) Inmovilizado material. 

d) Inversiones inmobiliarias. 

 

 

 

e) Otros activos financieros. 

 

 

 

f) Activos no corrientes mantenidos para venta. 

g) Otros activos. 

 

 

 

 

 

 

 

7. Cobros por desinversiones (+). 

 

 

 

a) Empresas del grupo y asociadas. 

 

 

 

b) Inmovilizado intangible. 

 

 

 

c) Inmovilizado material. 

d) Inversiones inmobiliarias. 

 

 

 

e) Otros activos financieros. 

 

 

 

f) Activos no corrientes mantenidos para venta. 

g) Otros activos. 

8. Flujos de efectivo de las actividades de inversión (7-6) 

 

 

 

 

 

 

 




 

 

 

 

 

 

C) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN 

 

 

 

 

 

 

 

9. Cobros y pagos por instrumentos de patrimonio. 

a) Emisión de instrumentos de patrimonio. 

 

b) Amortización de instrumentos de patrimonio. 

 

 c) Adquisición de instrumentos de patrimonio propio. 

 

d) Enajenación de instrumentos de patrimonio propio. 

 

e) Subvenciones, donaciones y legados recibidos. 

 

10. Cobros y pagos por instrumentos de pasivo financiero. 

a) Emisión 

1. Obligaciones y valores similares (+). 

2. Deudas con entidades de crédito (+). 

3. Deudas con empresas del grupo y asociadas (+). 

4. Otras (+). 

b) Devolución y amortización de 

1. Obligaciones y valores similares (-). 

2. Deudas con entidades de crédito (-). 

3. Deudas con empresas del grupo y asociadas (-). 

4. Otras (-). 

11. Pagos por dividendos y remuneraciones de otros instrumentos de 
patrimonio. 

a) Dividendos (-). 

b) Remuneración de otros instrumentos de patrimonio (-). 

12. Flujos de efectivo de las actividades de financiación (+/-9+/-10-11) 

 

 

 

 

 

D) Efecto de las variaciones de los tipos de cambio 

 

 

 

E) AUMENTO/DISMINUCIÓN NETA DEL EFECTIVO O EQUIVALENTES 
(+/-A+/-B+/-C+/- D) 

 

 

 

 

 

 

 

Efectivo o equivalentes al comienzo del ejercicio. 

 

 

 

 

 

 

 

Efectivo o equivalentes al final del ejercicio. 

 

 

 



 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MEMORIA 


CONTENIDO DE LA MEMORIA 

 

1. Actividad de la empresa 


En este apartado se describirá el objeto social de la empresa y la actividad o actividades 
a que se dedique. En particular: 

 


1. Domicilio y forma legal de la empresa, así como el lugar donde desarrolle las 
actividades, si fuese diferente de la sede social. 



2. Una descripción de la naturaleza de la explotación de la empresa, así como de sus 
principales actividades. 



3. En el caso de pertenecer a un grupo de sociedades, en los términos previstos en el 
artículo 42 del Código de Comercio, se informará sobre su nombre y el de la 
sociedad dominante directa y de la dominante última del grupo, así como el 
Registro Mercantil donde estén depositadas las cuentas anuales consolidadas, la 
fecha de formulación de las mismas o, si procediera, las circunstancias que eximan 
de la obligación de consolidar. 



4. Cuando exista una moneda funcional distinta del euro, se pondrá claramente de 
manifiesto esta circunstancia, indicando los criterios tenidos en cuenta para su 
determinación. 





2. Bases de presentación de las cuentas anuales 



1. Imagen fiel: 



a) La empresa deberá hacer una declaración explícita de que las cuentas anuales 
reflejan la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los 
resultados de la empresa, así como de la veracidad de los flujos incorporados en 
el estado de flujos de efectivo. 



b) Razones excepcionales por las que, para mostrar la imagen fiel, no se han 
aplicado disposiciones legales en materia contable, con indicación de la 
disposición legal no aplicada, e influencia cualitativa y cuantitativa para cada 
ejercicio para el que se presenta información, de tal proceder sobre el 
patrimonio, la situación financiera y los resultados de la empresa. 



c) Informaciones complementarias, indicando su ubicación en la memoria, que 
resulte necesario incluir cuando la aplicación de las disposiciones legales no sea 
suficiente para mostrar la imagen fiel. 





2. Principios contables no obligatorios aplicados. 





3. Aspectos críticos de la valoración y estimación de la incertidumbre. 



a) Sin perjuicio de lo indicado en cada nota específica, en este apartado se 
informará sobre los supuestos clave acerca del futuro, así como de otros datos 
relevantes sobre la estimación de la incertidumbre en la fecha de cierre del 







ejercicio, siempre que lleven asociado un riesgo importante que pueda suponer 
cambios significativos en el valor de los activos o pasivos en el ejercicio 
siguiente. Respecto de tales activos y pasivos, se incluirá información sobre su 
naturaleza y su valor contable en la fecha de cierre. 



b) Se indicará la naturaleza y el importe de cualquier cambio en una estimación 
contable que sea significativo y que afecte al ejercicio actual o que se espera 
que pueda afectar a los ejercicios futuros. Cuando sea impracticable realizar 
una estimación del efecto en ejercicios futuros, se revelará este hecho. 



c) Cuando la dirección sea consciente de la existencia de incertidumbres 
importantes, relativas a eventos o condiciones que puedan aportar dudas 
significativas sobre la posibilidad de que la empresa siga funcionando 
normalmente, procederá a revelarlas en este apartado. En el caso de que las 
cuentas anuales no se elaboren bajo el principio de empresa en 
funcionamiento, tal hecho será objeto de revelación explícita, junto con las 
hipótesis alternativas sobre las que hayan sido elaboradas, así como las 
razones por las que la empresa no pueda ser considerada como una empresa 
en funcionamiento. 


 
4. Comparación de la información. 

 

Sin perjuicio de lo indicado en los apartados siguientes respecto a los cambios en 
criterios contables y corrección de errores, en este apartado se incorporará la 
siguiente información: 

 


a) Razones excepcionales que justifican la modificación de la estructura del 
balance, de la cuenta de pérdidas y ganancias, del estado de cambios en el 
patrimonio neto y del estado de flujos de efectivo del ejercicio anterior. 



b) Explicación de las causas que impiden la comparación de las cuentas anuales del 
ejercicio con las del precedente. 



c) Explicación de la adaptación de los importes del ejercicio precedente para 
facilitar la comparación y, en caso contrario, las razones excepcionales que han 
hecho impracticable la reexpresión de las cifras comparativas. 





5. Agrupación de partidas. 


Se informará del desglose de las partidas que han sido objeto de agrupación en el 
balance, en la cuenta de pérdidas y ganancias, en el estado de cambios en el 
patrimonio neto o en el estado de flujos de efectivo. 

 

No será necesario presentar la información anterior si dicha desagregación figura en 
otros apartados de la memoria. 

 

6. Elementos recogidos en varias partidas. 

 







Identificación de los elementos patrimoniales, con su importe, que estén registrados 
en dos o más partidas del balance, con indicación de éstas y del importe incluido en 
cada una de ellas. 

 

7. Cambios en criterios contables. 

 

Explicación detallada de los ajustes por cambios en criterios contables realizados en 
el ejercicio. En particular, deberá suministrarse información sobre: 

 


a) Naturaleza y descripción del cambio producido y las razones por las 
cuales el cambio permite una información más fiable y relevante. 



b) Importe de la corrección para cada una de las partidas que correspondan 
de los documentos que integran las cuentas anuales, afectadas en cada uno 
de los ejercicios presentados a efectos comparativos, y 



c) Si la aplicación retroactiva fuera impracticable, se informará sobre tal 
hecho, las circunstancias que lo explican y desde cuándo se ha aplicado el 
cambio en el criterio contable. 





Cuando el cambio de criterio se deba a la aplicación de una nueva norma, se 
indicará y se estará a lo dispuesto en la misma, informando de su efecto sobre 
ejercicios futuros. 


No será necesario incluir información comparativa en este apartado. 

 


8. Corrección de errores. 


Explicación detallada de los ajustes por corrección de errores realizados en el 
ejercicio. En particular, deberá suministrarse información sobre: 

 


a) Naturaleza del error y el ejercicio o ejercicios en que se produjo. 



b) Importe de la corrección para cada una de las partidas que correspondan de 
los documentos que integran las cuentas anuales afectadas en cada uno de 
los ejercicios presentados a efectos comparativos, y 



c) Si la aplicación retroactiva fuera impracticable, se informará sobre tal hecho, 
las circunstancias que lo explican y desde cuándo se ha corregido el error. 





No será necesario incluir información comparativa en este apartado. 





3. Aplicación de resultados 


1. Información sobre la propuesta de aplicación del resultado del ejercicio, de acuerdo 
con el siguiente esquema: 

 




 Base de reparto Importe 
Saldo de la cuenta de pérdidas y ganancias 

 Remanente 





 Reservas voluntarias 

 Otras reservas de libre disposición...... 

 ------- 

 Total ............. ------- 

 

 Aplicación Importe 

 A reserva legal 

 A reserva por fondo de comercio 

 A reservas especiales 

 A reservas voluntarias 

 A ......................... 

 A dividendos 

 A ......................... 

 A compensación de pérdidas 

 de ejercicios anteriores .. 

 ------- 

 Total ...... ------- 

 

2. En el caso de distribución de dividendos a cuenta en el ejercicio, se deberá indicar el 
importe de los mismos e incorporar el estado contable previsional formulado 
preceptivamente para poner de manifiesto la existencia de liquidez suficiente. Dicho 
estado contable deberá abarcar un período de un año desde que se acuerde la 
distribución del dividendo a cuenta. 

 

3. Limitaciones para la distribución de dividendos. 

 


4. Normas de registro y valoración 


Se indicarán los criterios contables aplicados en relación con las siguientes partidas: 

 


1. Inmovilizado intangible; indicando los criterios utilizados de capitalización o 
activación, amortización y correcciones valorativas por deterioro. 


Justificación de las circunstancias que han llevado a calificar como indefinida la vida 
útil de un inmovilizado intangible. 

 

En particular, deberá indicarse de forma detallada el criterio de valoración seguido 
para calcular el valor recuperable del fondo de comercio, así como del resto de 
inmovilizados intangibles con vida útil indefinida. 

 


2. Inmovilizado material; indicando los criterios sobre amortización, correcciones 
valorativas por deterioro y reversión de las mismas, capitalización de gastos 
financieros, costes de ampliación, modernización y mejoras, costes de 
desmantelamiento o retiro, así como los costes de rehabilitación del lugar donde se 
asiente un activo, y los criterios sobre la determinación del coste de los trabajos efec-
tuados por la empresa para su inmovilizado. 



3. Se señalará el criterio para calificar los terrenos y construcciones como 
inversiones inmobiliarias, especificando para éstas los criterios señalados en el 
apartado anterior. 







 


4. Arrendamientos; indicando los criterios de contabilización de contratos de 
arrendamiento financiero y otras operaciones de naturaleza similar. 



5. Permutas; indicando el criterio seguido y la justificación de su aplicación, en 
particular, las circunstancias que han llevado a calificar a una permuta de carácter 
comercial. 



6. Instrumentos financieros; se indicará: 



a) Criterios empleados para la calificación y valoración de las diferentes categorías 
de activos financieros y pasivos financieros, así como para el reconocimiento de 
cambios de valor razonable; en particular, las razones por las que los valores 
emitidos por la empresa que, de acuerdo con el instrumento jurídico empleado, 
en principio debieran haberse clasificado como instrumentos de patrimonio, han 
sido contabilizados como pasivos financieros. 



b) La naturaleza de los activos financieros y pasivos financieros designados 
inicialmente como a valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, así como los criterios aplicados en dicha designación y una 
explicación de cómo la empresa ha cumplido con los requerimientos señalados 
en la norma de registro y valoración relativa a instrumentos financieros. 



c) Los criterios aplicados para determinar la existencia de evidencia objetiva de 
deterioro, así como el registro de la corrección de valor y su reversión y la baja 
definitiva de activos financieros deteriorados. En particular, se destacarán los 
criterios utilizados para calcular las correcciones valorativas relativas a los 
deudores comerciales y otras cuentas a cobrar. Asimismo, se indicarán los 
criterios contables aplicados a los activos financieros cuyas condiciones hayan 
sido renegociadas y que, de otro modo, estarían vencidos o deteriorados. 



d) Criterios empleados para el registro de la baja de activos financieros y pasivos 
financieros. 



e) Instrumentos financieros híbridos; indicando los criterios que se hayan seguido 
para valorar de forma separada los instrumentos que los integren, sobre la base 
de sus características y riesgos económicos o, en su caso, la imposibilidad de 
efectuar dicha separación. Asimismo, se detallarán los criterios de valoración 
seguidos con especial referencia a las correcciones valorativas por deterioro. 



f) Instrumentos financieros compuestos; deberá indicarse el criterio de 
valoración seguido para cuantificar el componente de estos instrumentos que 
deba calificarse como pasivo financiero. 



g) Contratos de garantías financieras; indicando el criterio seguido tanto en la 
valoración inicial como posterior. 



h) Inversiones en empresas del grupo, multigrupo y asociadas; se informará sobre 
el criterio seguido en la valoración de estas inversiones, así como el aplicado 
para registrar las correcciones valorativas por deterioro. 









 


i) Los criterios empleados en la determinación de los ingresos o gastos procedentes 
de las distintas categorías de instrumentos financieros: intereses, primas o 
descuentos, dividendos, etc. 



j) Instrumentos de patrimonio propios en poder de la empresa; indicando los 
criterios de valoración y registro empleados. 





7. Coberturas contables; indicando los criterios de valoración aplicados por la 
empresa en sus operaciones de cobertura, distinguiendo entre coberturas de valor 
razonable, de flujos de efectivo y de inversiones netas en negocios en el 
extranjero, así como los criterios de valoración aplicados para el registro de los 
efectos contables de su interrupción y los motivos que la han originado. 



8. Existencias; indicando los criterios de valoración y, en particular, precisando los 
seguidos sobre correcciones valorativas por deterioro y capitalización de gastos 
financieros. 



9. Transacciones en moneda extranjera; indicando: 



a) Criterios de valoración de las transacciones en moneda extranjera y criterios de 
imputación de las diferencias de cambio. 



b) Cuando se haya producido un cambio en la moneda funcional, se pondrá de 
manifiesto, así como la razón de dicho cambio. 



c) Para los elementos contenidos en las cuentas anuales que en la actualidad o en su 
origen hubieran sido expresados en moneda extranjera, se indicará el 
procedimiento empleado para calcular el tipo de cambio a euros. 



d) Criterio empleado para la conversión a la moneda de presentación. 





10. Impuestos sobre beneficios; indicando los criterios utilizados para el registro y 
valoración de activos y pasivos por impuesto diferido. 



11. Ingresos y gastos; indicando los criterios generales aplicados. En particular, en 
relación con las prestaciones de servicios realizadas por la empresa se indicarán los 
criterios utilizados para la determinación de los ingresos; en concreto, se señalarán 
los métodos empleados para determinar el porcentaje de realización en la prestación 
de servicios y se informará en caso de que su aplicación hubiera sido impracticable. 



12. Provisiones y contingencias; indicando el criterio de valoración, así como, en su 
caso, el tratamiento de las compensaciones a recibir de un tercero en el momento de 
liquidar la obligación. En particular, en relación con las provisiones deberá realizarse 
una descripción general del método de estimación y cálculo de cada uno de los ries-
gos. 



13. Elementos patrimoniales de naturaleza medioambiental, indicando: 










a) Criterios de valoración, así como de imputación a resultados de los importes 
destinados a los fines medioambientales. En particular, se indicará el criterio 
seguido para considerar estos importes como gastos del ejercicio o como mayor 
valor del activo correspondiente. 



b) Descripción del método de estimación y cálculo de las provisiones derivadas del 
impacto medioambiental. 






 
14. Criterios empleados para el registro y valoración de los gastos de personal; en 
particular, el referido a compromisos por pensiones. 



15. Pagos basados en acciones; indicando los criterios empleados para su 
contabilización. 



16. Subvenciones, donaciones y legados; indicando el criterio empleado para su 
clasificación y, en su caso, su imputación a resultados. 



17. Combinaciones de negocios; indicando los criterios de registro y valoración 
empleados. 



18. Negocios conjuntos; indicando los criterios seguidos por la empresa para integrar en 
sus cuentas anuales los saldos correspondientes al negocio conjunto en que participe. 



19. Criterios empleados en transacciones entre partes vinculadas. 



20. Activos no corrientes mantenidos para la venta; se indicarán los criterios seguidos 
para calificar y valorar dichos activos o grupos de elementos como mantenidos para 
la venta, incluyendo los pasivos asociados. 



21. Operaciones interrumpidas; criterios para identificar y calificar una actividad como 
interrumpida, así como los ingresos y gastos que originan. 





5. Inmovilizado material 





1. Análisis del movimiento durante el ejercicio de cada partida del balance incluida en este 
epígrafe y de sus correspondientes amortizaciones acumuladas y correcciones 
valorativas por deterioro acumuladas; indicando lo siguiente: 



a) Saldo inicial. 
b) Entradas o dotaciones, especificando las adquisiciones realizadas mediante 
combinaciones de negocios y las aportaciones no dinerarias, así como las que se 
deban a ampliaciones o mejoras. 
c) Reversión de correcciones valorativas por deterioro. 
d) Aumentos/disminuciones por transferencias o traspasos de otras partidas; en 
particular a activos no corrientes mantenidos para la venta u operaciones 
interrumpidas. 
e) Salidas, bajas o reducciones. 
f) Correcciones valorativas por deterioro, diferenciando las reconocidas en el ejercicio, 
de las acumuladas. 
g) Amortizaciones, diferenciando las reconocidas en el ejercicio, de las acumuladas. 





h) Saldo final. 





2. Información sobre: 



a) Costes estimados de desmantelamiento, retiro o rehabilitación, incluidos como 
mayor valor de los activos, especificando las circunstancias que se han tenido en 
cuenta para su valoración. 


 
b) Vidas útiles o coeficientes de amortización utilizados por clases de elementos, así 
como los métodos de amortización empleados, informando de la amortización del 
ejercicio y la acumulada que corresponda a cada elemento significativo de este 
epígrafe. 



c) Siempre que tenga incidencia significativa en el ejercicio presente o en ejercicios 
futuros, se informará de los cambios de estimación que afecten a valores 
residuales, a los costes estimados de desmantelamiento, retiro o rehabilitación, 
vidas útiles y métodos de amortización. 



d) Características de las inversiones en inmovilizado material adquiridas a empresas del 
grupo y asociadas, con indicación de su valor contable, amortización y correcciones 
valorativas por deterioro acumuladas. 



e) Características de las inversiones en inmovilizado material situadas fuera del 
territorio español, con indicación de su valor contable, amortización y correcciones 
valorativas por deterioro acumuladas. 



f) Importe de los gastos financieros capitalizados en el ejercicio, así como los criterios 
seguidos para su determinación. 



g) Para cada corrección valorativa por deterioro de cuantía significativa, reconocida 
o revertida durante el ejercicio para un inmovilizado material individual, se 
indicará: 



- Naturaleza del inmovilizado material. 



- Importe, sucesos y circunstancias que han llevado al reconocimiento y 
reversión de la pérdida por deterioro. 



- Criterio empleado para determinar el valor razonable menos los gastos de 
venta, en su caso, y 



- Si el método empleado fuera el valor en uso, se señalará el tipo o tipos de 
actualización utilizados en las estimaciones actuales y en las anteriores, 
una descripción de las hipótesis clave sobre las que se han basado las 
proyecciones de flujos de efectivo y de cómo se han determinado sus 
valores, el período que abarca la proyección de los flujos de efectivo y la 
tasa de crecimiento de éstos a partir del quinto año. 





h) Respecto a las pérdidas y reversiones por deterioro agregadas para las que no se 
revela la información señalada en la letra anterior, las principales clases de 





inmovilizados afectados por las pérdidas y reversiones por deterioro y los 
principales sucesos y circunstancias que han llevado al reconocimiento y la 
reversión de tales correcciones valorativas por deterioro. 



i) Se informará del importe de las compensaciones de terceros que se incluyan en el 
resultado del ejercicio por elementos de inmovilizado material cuyo valor se hubiera 
deteriorado, se hubieran perdido o se hubieran retirado. 



j) Si el inmovilizado material está incluido en una unidad generadora de efectivo, la 
información de la pérdida por deterioro se dará de acuerdo con lo establecido en 
el apartado 2 de la nota 7. 



k) Características del inmovilizado material no afecto directamente a la explotación, 
indicando su valor contable, amortización y correcciones valorativas por deterioro 
acumuladas. 



l) Importe y características de los bienes totalmente amortizados en uso, distinguiendo 
entre construcciones y resto de elementos. 



m) Bienes afectos a garantías y reversión, así como la existencia y los importes de 
restricciones de titularidad. 



n) Subvenciones, donaciones y legados recibidos relacionados con el inmovilizado 
material, indicando también el importe de dichos activos. 



o) Compromisos firmes de compra y fuentes previsibles de financiación, así como los 
compromisos firmes de venta. 



p) Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo que afecte a bienes del inmovi-
lizado material tal como: arrendamientos, seguros, litigios, embargos y situaciones 
análogas. 



q) Arrendamientos financieros y otras operaciones de naturaleza similar sobre bienes 
del inmovilizado material. Sin perjuicio de la información requerida en otras partes 
de la memoria. 



r) En el caso de inmuebles, se indicará de forma separada el valor de la construcción y 
del terreno. 



s) El resultado del ejercicio derivado de la enajenación o disposición por otros medios 
de elementos del inmovilizado material. 





6. Inversiones inmobiliarias 


Además de la información requerida en la nota anterior, se describirán los inmuebles 
clasificados como inversiones inmobiliarias, y se informará de: 

 


1. Tipos de inversiones inmobiliarias y destino que se dé a las mismas. 








2. Ingresos provenientes de estas inversiones así como los gastos para su 
explotación; se diferenciarán las inversiones que generan ingresos de aquéllas 
que no lo hacen. 



3. La existencia e importe de las restricciones a la realización de inversiones 
inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de las mismas o de los recursos 
obtenidos por su enajenación o disposición por otros medios, y 



4. Obligaciones contractuales para adquisición, construcción o desarrollo de 
inversiones inmobiliarias o para reparaciones, mantenimiento o mejoras. 





7. Inmovilizado intangible 


7.1. General 

 

Salvo en relación con el fondo de comercio, respecto al cual deberá suministrarse la 
información referida en el apartado 2 de esta nota, se incluirá la siguiente información: 

 


1. Análisis del movimiento durante el ejercicio de cada partida del balance incluida en este 
epígrafe y de sus correspondientes amortizaciones acumuladas y correcciones 
valorativas por deterioro de valor acumuladas; indicando lo siguiente: 



a) Saldo inicial. 
b) Entradas o dotaciones, especificando los activos generados internamente y los 
adquiridos mediante combinaciones de negocios y aportaciones no dinerarias. 
c) Reversión de correcciones valorativas por deterioro. 
d) Aumentos/disminuciones por transferencias o traspaso de otra partida, en particular 
a activos no corrientes mantenidos para la venta. 
e) Salidas, bajas o reducciones. 
f) Correcciones valorativas por deterioro, diferenciando las reconocidas en el ejercicio, 
de las acumuladas. 
g) Amortizaciones, diferenciando las reconocidas en el ejercicio, de las acumuladas. 
h) Saldo final. 





2. Información sobre: 



a) Activos afectos a garantías y reversión, así como la existencia y los importes de 
restricciones a la titularidad. 



b) Vidas útiles o coeficientes de amortización utilizados por clases de elementos, así 
como los métodos de amortización empleados, informando de la amortización del 
ejercicio y la acumulada que corresponda a cada elemento significativo de este 
epígrafe. 



c) Siempre que tenga incidencia significativa en el ejercicio presente o en ejercicios 
futuros, se informará de los cambios de estimación que afectan a valores 
residuales, vidas útiles y métodos de amortización. 










d) Características de las inversiones en inmovilizado intangible adquiridas a empresas 
del grupo y asociadas, con indicación de su valor contable, amortización y 
correcciones valorativas por deterioro acumuladas. 



e) Características de las inversiones en inmovilizado intangible cuyos derechos 
pudieran ejercitarse fuera del territorio español o estuviesen relacionadas con 
inversiones situadas fuera del territorio español, con indicación de su valor contable, 
amortización y correcciones valorativas por deterioro acumuladas. 



f) Importe de los gastos financieros capitalizados en el ejercicio, así como los criterios 
seguidos para su determinación. 



g) Para cada corrección valorativa por deterioro de cuantía significativa, reconocida 
o revertida durante el ejercicio para un inmovilizado intangible individual, se 
indicará: 



- Naturaleza del inmovilizado intangible. 



- Importe, sucesos y circunstancias que han llevado al reconocimiento y 
reversión de la pérdida por deterioro. 



- Criterio empleado para determinar el valor razonable menos los gastos de 
venta, en su caso, y 



- Si el método empleado fuera el valor en uso, se señalará el tipo o tipos de 
actualización utilizados en las estimaciones actuales y en las anteriores, una 
descripción de las hipótesis clave sobre las que se han basado las proyecciones 
de flujos de efectivo y de cómo se han determinado sus valores, el período que 
abarca la proyección de los flujos de efectivo y la tasa de crecimiento de éstos 
a partir del quinto año. 





h) Respecto a las pérdidas y reversiones por deterioro agregadas para las que no se 
revela la información señalada en la letra anterior, las principales clases de 
inmovilizados afectados por las pérdidas y reversiones por deterioro y los 
principales sucesos y circunstancias que han llevado al reconocimiento y la 
reversión de tales correcciones valorativas por deterioro. 



i) Si el inmovilizado intangible está incluido en una unidad generadora de efectivo, la 
información de la pérdida por deterioro se dará de acuerdo con lo establecido en el 
apartado 2 de esta nota. 



j) Características del inmovilizado intangible no afecto directamente a la explotación, 
indicando su valor contable, amortización y correcciones valorativas por deterioro 
acumuladas. 



k) Importe y características de los inmovilizados intangibles totalmente amortizados en 
uso. 



l) Subvenciones, donaciones y legados recibidos relacionados con el inmovilizado 
intangible, indicando también el importe de dichos activos. 







 


m) Compromisos firmes de compra y fuentes previsibles de financiación, así como los 
compromisos firmes de venta. 



n) El resultado del ejercicio derivado de la enajenación o disposición por otros medios 
de elementos del inmovilizado intangible. 



o) El importe agregado de los desembolsos por investigación y desarrollo que se hayan 
reconocido como gastos durante el ejercicio, así como la justificación de las 
circunstancias que soportan la capitalización de gastos de investigación y desarrollo. 



p) Se detallarán los inmovilizados con vida útil indefinida distintos del fondo de 
comercio, señalando su importe, naturaleza y las razones sobre las que se apoya la 
estimación de dicha vida útil indefinida. 



q) Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo que afecte al inmovilizado 
intangible tales como: arrendamientos, seguros, litigios, embargos y situaciones 
análogas. 







7.2. Fondo de comercio 


Se incluirá en este apartado la siguiente información: 

 

1. Para cada combinación de negocios que se haya realizado en el ejercicio, se expresará 
la cifra del fondo de comercio, desglosándose las correspondientes a las distintas 
combinaciones de negocios. 

Tratándose de combinaciones de negocios que individualmente carezcan de 
importancia relativa, la información anterior se mostrará de forma agregada. 

 

Esta información también deberá expresarse para las combinaciones de negocios 
efectuadas entre la fecha de cierre de las cuentas anuales y la de su formulación, a 
menos que no sea posible, señalándose, en este caso, las razones por las que esta 
información no puede proporcionarse. 

 

2. La empresa realizará una conciliación entre el importe en libros del fondo de 
comercio al principio y al final del ejercicio, mostrando por separado: 

 

 a) El importe bruto del mismo y las correcciones valorativas por deterioro 
acumuladas al principio del ejercicio. 

 b) El fondo de comercio adicional reconocido durante el periodo, diferenciando el 
fondo de comercio incluido en un grupo enajenable de elementos que se haya 
clasificado como mantenido para la venta, de acuerdo con las normas de registro y 
valoración. Asimismo se informará sobre el fondo de comercio dado de baja 
durante el periodo sin que hubiera sido incluido previamente en ningún grupo 
enajenable de elementos clasificado como mantenido para la venta. 

 c) Los ajustes que procedan del reconocimiento posterior de activos por impuesto 
diferido efectuado durante el ejercicio. 

 d) Las correcciones valorativas por deterioro reconocidas durante el ejercicio. 





 e) Cualesquiera otros cambios en el importe en libros durante el ejercicio, y 

 f) El importe bruto del fondo de comercio y las correcciones valorativas por 
deterioro acumuladas al final del ejercicio. 

 

3. Descripción de los factores que hayan contribuido al registro del fondo de comercio 
así como, se justificará e indicará el importe del fondo de comercio atribuido a cada 
unidad generadora de efectivo. 

 

4. Para cada pérdida por deterioro de cuantía significativa del fondo de comercio, se 
informará de lo siguiente: 

 


a) Descripción de la unidad generadora de efectivo que incluya el fondo de comercio 
así como otros inmovilizados intangibles o materiales y la forma de realizar la 
agrupación para identificar una unidad generadora de efectivo cuando sea 
diferente a la llevada a cabo en ejercicios anteriores. 



b) Importe, sucesos y circunstancias que han llevado al reconocimiento de una 
corrección valorativa por deterioro. 



c) Criterio empleado para determinar el valor razonable menos los gastos de venta, 
en su caso, y 



d) Si el método empleado fuera el valor en uso, se señalará el tipo o tipos de 
actualización utilizados en las estimaciones actuales y en las anteriores, una 
descripción de las hipótesis clave sobre las que se han basado las proyecciones de 
flujos de efectivo y de cómo se han determinado sus valores, el período que 
abarca la proyección de los flujos de efectivo y la tasa de crecimiento de éstos a 
partir del quinto año. 





5. Respecto a las pérdidas por deterioro agregadas para las que no se revela la 
información señalada en el número anterior, los principales sucesos y circunstancias 
que han llevado al reconocimiento de tales correcciones valorativas por deterioro. 


6. Las hipótesis utilizadas para la determinación del importe recuperable de los activos o 
de las unidades generadoras de efectivo. 

 

7. Cuando el valor en libros del fondo de comercio o de otros inmovilizados intangibles 
con vida útiles indefinidas se atribuya a varias unidades generadoras de efectivo y el 
importe asignado a cada unidad no sea significativo en comparación con el valor en 
libros total de estos elementos en la empresa, se revelará este hecho y el importe 
agregado asignado a estas unidades. 

 

8. Asimismo, si el importe recuperable de algunas de estas unidades está basado en las 
mismas hipótesis y la suma del valor en libros del fondo de comercio o de los 
inmovilizados intangibles con vida útil indefinida atribuido a esas unidades 
generadoras de efectivo fuera significativo en comparación con el valor en libros total 
de estos elementos en la empresa, se indicará: 

 


a) El valor en libros agregado del fondo de comercio y de los inmovilizados 
intangibles con vida útil indefinida atribuidos a esas unidades, y 





 


b) Una descripción de las hipótesis clave, señalando si los valores reflejan la 
experiencia pasada de la empresa o fuentes externas de información. 





8. Arrendamientos y otras operaciones de naturaleza similar 


La información que se requiere a continuación para las operaciones de arrendamiento, 
también deberá suministrarse cuando la empresa realice otras operaciones de naturaleza 
similar. 

 

8.1. Arrendamientos financieros 

 

1. Los arrendadores informarán de: 

 


a) Una conciliación entre la inversión bruta total en los arrendamientos clasificados 
como financieros (señalando, en su caso, la opción de compra) y su valor actual al 
cierre del ejercicio. Se informará además de los cobros mínimos a recibir por 
dichos arrendamientos y de su valor actual, en cada uno de los siguientes plazos: 



- Hasta un año; 
- Entre uno y cinco años; 
- Más de cinco años. 





b) Una conciliación entre el importe total de los contratos de arrendamiento 
financiero al principio y al final del ejercicio. 



c) Una descripción general de los acuerdos significativos de arrendamiento 
financiero. 



d) Los ingresos financieros no devengados y el criterio de distribución del 
componente financiero de la operación. 



e) El importe de las cuotas contingentes reconocidas como ingresos del ejercicio. 



f) La corrección de valor por deterioro que cubran las insolvencias por cantidades 
derivadas del arrendamiento pendientes de cobro. 


 
2. Los arrendatarios informarán de: 

 


a) Para cada clase de activos, el importe por el que se ha reconocido inicialmente el 
activo, indicando si éste corresponde al valor razonable del activo o, en su caso, al 
valor actual de los pagos mínimos a realizar. 



b) Una conciliación entre el importe total de los pagos futuros mínimos por 
arrendamiento (señalando, en su caso, la opción de compra) y su valor actual al 
cierre del ejercicio. Se informará además de los pagos mínimos por arrendamiento y 
de su valor actual, en cada uno de los siguientes plazos: 



- Hasta un año; 
- Entre uno y cinco años; 







- Más de cinco años. 





c) El importe de las cuotas contingentes reconocidas como gasto del ejercicio. 



d) El importe total de los pagos futuros mínimos que se esperan recibir, al cierre del 
ejercicio, por subarriendos financieros no cancelables. 



e) Una descripción general de los acuerdos significativos de arrendamiento financiero, 
donde se informará de: 



- Las bases para la determinación de cualquier cuota de carácter contingente 
que se haya pactado. 



- La existencia y, en su caso, los plazos de renovación de los contratos, así 
como de las opciones de compra y las cláusulas de actualización o 
escalonamiento de precios, y 



- Las restricciones impuestas a la empresa en virtud de los contratos de 
arrendamiento, tales como las que se refieran a la distribución de dividendos, al 
endeudamiento adicional o a nuevos contratos de arrendamiento. 





f) A los activos que surjan de estos contratos, les será de aplicación la información a 
incluir en memoria correspondiente a la naturaleza de los mismos, establecidas en 
las notas anteriores, relativas a inmovilizado material, inversiones inmobiliarias e 
intangible. 





8.2. Arrendamientos operativos 


1. Los arrendadores informarán de: 

 


a) El importe total de los cobros futuros mínimos del arrendamiento correspondientes a 
los arrendamientos operativos no cancelables, así como los importes que 
correspondan a los siguientes plazos: 



- Hasta un año; 
- Entre uno y cinco años; 
- Más de cinco años. 





b) Una descripción general de los bienes y de los acuerdos significativos de 
arrendamiento. 



c) El importe de las cuotas contingentes reconocidas como ingresos del ejercicio. 





2. Los arrendatarios informarán de: 



a) El importe total de los pagos futuros mínimos del arrendamiento correspondientes a 
los arrendamientos operativos no cancelables, así como los importes que 
correspondan a los siguientes plazos: 



- Hasta un año; 







- Entre uno y cinco años; 
- Más de cinco años. 





b) El importe total de los pagos futuros mínimos que se esperan recibir, al cierre del 
ejercicio, por subarriendos operativos no cancelables. 



c) Las cuotas de arrendamientos y subarrendamientos operativos reconocidas como 
gastos e ingresos del ejercicio, diferenciando entre: importes de los pagos mínimos 
por arrendamiento, cuotas contingentes y cuotas de subarrendamiento. 



d) Una descripción general de los acuerdos significativos de arrendamiento, donde se 
informará de: 



- Las bases para la determinación de cualquier cuota de carácter contingente 
que se haya pactado. 



- La existencia y, en su caso, los plazos de renovación de los contratos, así 
como de las opciones de compra y las cláusulas de actualización o 
escalonamiento de precios, y 



- Las restricciones impuestas a la empresa en virtud de los contratos de 
arrendamiento, tales como las que se refieran a la distribución de dividendos, al 
endeudamiento adicional o a nuevos contratos de arrendamiento. 







9. Instrumentos financieros 


9.1. Consideraciones generales 

 

La información requerida en los apartados siguientes será de aplicación a los 
instrumentos financieros incluidos en el alcance de la norma de registro y valoración 
novena. 

 

A efectos de presentación de la información en la memoria, cierta información se deberá 
suministrar por clases de instrumentos financieros. Éstas se definirán tomando en 
consideración la naturaleza de los instrumentos financieros y las categorías establecidas 
en la norma de registro y valoración novena. Se deberá informar sobre las clases 
definidas por la empresa. 

 

9.2. Información sobre la relevancia de los instrumentos financieros en la 
situación financiera y los resultados de la empresa 

 

9.2.1. Información relacionada con el balance 

 

a) Categorías de activos financieros y pasivos financieros 

 

Se revelará el valor en libros de cada una de las categorías de activos financieros y 
pasivos financieros señalados en la norma de registro y valoración novena, de acuerdo 
con la siguiente estructura. 

 







 Clases 

 

 

 

Categorías 

Instrumentos financieros a 
largo plazo 

Instrumentos financieros a 
corto plazo 

Total 

Acciones y 
participaciones 
en el 
patrimonio 

Valores 
representa 

tivos de deuda

Otros 

Acciones y 
participaciones 
en el 
patrimonio 

 

Valores 
representa 

tivos de 
deuda 

Otros 

 

 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x

Ej x-1

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

 Ejx-1

Activos a valor razonable con 
cambios en pérdidas y ganancias 

 - Mantenidos para negociar 

 - Otros 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inversiones mantenidas hasta el 
vencimiento 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Préstamos y partidas a cobrar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Activos disponibles para la venta: 

 - Valorados a valor 

 razonable 

 - Valorados a coste 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 Clases 

 

 

Categorías 

Instrumentos financieros a 
largo plazo 

Instrumentos financieros a 
corto plazo 

Total 

Deudas con 
entidades de 
crédito 

Obligaciones 
y otros 
valores 
negociables

Otros 

 

 

Deudas con 
entidades de 
crédito 

Obligaciones 
y otros 
valores 
negociables 

Otros 

 

 

 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x

Ej x-1 

 Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

 Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1

Débitos y partidas a pagar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pasivos a valor razonable concambios en pérdidas y ganancias 

 - Mantenidos para negociar 

 - Otros 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pasivos a valor razonable concambios en patrimonio neto 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




a.1) Activos financieros, salvo inversiones en el patrimonio de empresas del grupo, 
multigrupo y asociadas. 

 

 

a.2) Pasivos financieros. 

 

 

b) Activos financieros y pasivos financieros designados a valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias 

 

Se informará sobre el importe de la variación en el valor razonable, durante el ejercicio y 
la acumulada desde su designación, e indicará el método empleado para realizar dicho 
cálculo. 

 

Con respecto a los instrumentos financieros derivados, distintos de los que se califiquen 
como instrumentos de cobertura, se informará sobre la naturaleza de los instrumentos y 
las condiciones importantes que puedan afectar al importe, al calendario y a la 
certidumbre de los futuros flujos de efectivo. 

 





c) Reclasificaciones 

 

Si de acuerdo con lo establecido en la norma de registro y valoración novena, se hubiese 
reclasificado un activo financiero de forma que éste pase a valorarse al coste o al coste 
amortizado, en lugar de al valor razonable, o viceversa, se informará sobre los importes 
de dicha reclasificación por cada categoría de activos financieros y se incluirá una 
justificación de la misma. 

 

d) Clasificación por vencimientos 

 

Para los activos financieros y pasivos financieros que tengan un vencimiento determinado 
o determinable, se deberá informar sobre los importes que venzan en cada uno de los 
cinco años siguientes al cierre del ejercicio y del resto hasta su último vencimiento. Estas 
indicaciones figurarán separadamente para cada una de las partidas de activos financieros 
y pasivos financieros conforme al modelo de balance. 

 

e) Transferencias de activos financieros 

 

Cuando la empresa hubiese realizado cesiones de activos financieros de tal forma que una 
parte de los mismos o su totalidad, no cumpla las condiciones para la baja del balance, 
señaladas en el apartado 2.9 de la norma de registro y valoración relativa a instrumentos 
financieros, proporcionará la siguiente información agrupada por clases de activos: 

 


- La naturaleza de los activos cedidos. 



- La naturaleza de los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad a los que la 
empresa permanece expuesta. 



- El valor en libros de los activos cedidos y los pasivos asociados, que la empresa 
mantenga registrados, y 



- Cuando la empresa reconozca los activos en función de su implicación 
continuada, el valor en libros de los activos que inicialmente figuraban en el 
balance, el valor en libros de los activos que la empresa continúa reconociendo y 
el valor en libros de los pasivos asociados. 





f) Activos cedidos y aceptados en garantía 


Se informará del valor en libros de los activos financieros entregados como garantía, de 
la clase a la que pertenecen, así como los plazos y condiciones relacionados con dicha 
operación de garantía. 

 

Si la empresa mantuviese activos de terceros en garantía, ya sean financieros o no, de los 
que pueda disponer aunque no se hubiese producido el impago, informará sobre: 

 


- El valor razonable del activo recibido en garantía. 
- El valor razonable de cualquier activo recibido en garantía del que la empresa 
haya dispuesto y si tiene la obligación de devolverlo o no, y 





- Los plazos y condiciones relativos al uso, por parte de la empresa, de los activos 
recibidos en garantía. 





g) Correcciones por deterioro del valor originadas por el riesgo de crédito 


Se presentará, para cada clase de activos financieros, un análisis del movimiento de las 
cuentas correctoras representativas de las pérdidas por deterioro originadas por el riesgo 
de crédito. 

 

h) Impago e incumplimiento de condiciones contractuales 

 

En relación con los préstamos pendientes de pago al cierre del ejercicio, se informará de: 

 


- Los detalles de cualquier impago del principal o intereses que se haya producido 
durante el ejercicio. 



- El valor en libros en la fecha de cierre del ejercicio de aquellos préstamos en los 
que se hubiese producido un incumplimiento por impago, y 



- Si el impago ha sido subsanado o se han renegociado las condiciones del 
préstamo, antes de la fecha de formulación de las cuentas anuales. 





Si durante el ejercicio se hubiese producido un incumplimiento contractual distinto del 
impago y siempre que este hecho otorgase al prestamista el derecho a reclamar el pago 
anticipado, se suministrará una información similar a la descrita, excepto si el 
incumplimiento se hubiese subsanado o las condiciones se hubiesen renegociado antes de 
la fecha de cierre del ejercicio. 


9.2.2. Información relacionada con la cuenta de pérdidas y ganancias y el 
patrimonio neto 

 

Se informará de: 

 


a) Las pérdidas o ganancias netas procedentes de las distintas categorías de 
instrumentos financieros definidas en la norma de registro y valoración novena. 



b) Los ingresos y gastos financieros calculados por aplicación del método del tipo de 
interés efectivo. 



c) El importe de las correcciones valorativas por deterioro para cada clase de activos 
financieros, así como el importe de cualquier ingreso financiero imputado en la 
cuenta de pérdidas y ganancias relacionado con tales activos. 





9.2.3. Otra información a incluir en la memoria 


a) Contabilidad de coberturas 

 

La empresa deberá incluir, por clases de cobertura contable, una descripción detallada de 
las operaciones de cobertura que realice, de los instrumentos financieros designados 
como instrumentos de cobertura, así como de sus valores razonables en la fecha de cierre 





de ejercicio y de la naturaleza de los riesgos que han sido cubiertos. En particular, deberá 
justificar que se cumplen los requisitos exigidos en la norma de registro y valoración 
relativa a instrumentos financieros. 

 

Adicionalmente, en las coberturas de flujos de efectivo, la empresa informará sobre: 

 


a) Los ejercicios en los cuales se espera que ocurran los flujos de efectivo y los 
ejercicios en los cuales se espera que afecten a la cuenta de pérdidas y ganancias. 



b) El importe reconocido en el patrimonio neto durante el ejercicio y el importe que 
ha sido imputado a la cuenta de pérdidas y ganancias desde el patrimonio neto, 
detallando los importes incluidos en cada partida de la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 



c) El importe que se haya reducido del patrimonio neto durante el ejercicio y se haya 
incluido en la valoración inicial del precio de adquisición o del valor en libros de 
un activo o pasivo no financiero, cuando la partida cubierta sea una transacción 
prevista altamente probable, y 



d) Todas las transacciones previstas para las que previamente se haya aplicado 
contabilidad de coberturas, pero que no se espera que vayan a ocurrir. 





En las coberturas de valor razonable también se informará sobre el importe de las 
pérdidas o ganancias del instrumento de cobertura y de las pérdidas o ganancias de la 
partida cubierta atribuibles al riesgo cubierto. 


Asimismo, se revelará el importe de la ineficacia registrada en la cuenta de pérdidas y 
ganancias en relación con la cobertura de los flujos de efectivo y con la cobertura de la 
inversión neta en negocios en el extranjero. 

 

b) Valor razonable 

 

La empresa revelará el valor razonable de cada clase de instrumentos financieros y lo 
comparará con su correspondiente valor en libros. 

 

No será necesario revelar el valor razonable en los siguientes supuestos: 

 


a) Cuando el valor en libros constituya una aproximación aceptable del valor razonable; 
por ejemplo, en el caso de los créditos y débitos por operaciones comerciales a corto 
plazo. 



b) Cuando se trate de instrumentos de patrimonio no cotizados en un mercado activo y 
los derivados que tengan a éstos por subyacente, que, según lo establecido en la 
norma de registro y valoración novena, se valoren por su coste. 


En este caso, la empresa revelará este hecho y describirá el instrumento financiero, su 
valor en libros y la explicación de las causas que impiden la determinación fiable de 
su valor razonable. Igualmente, se informará sobre si la empresa tiene o no la 
intención de enajenarlo y cuándo. 

 







En el caso de baja del balance del instrumento financiero durante el ejercicio, se 
revelará este hecho, así como el valor en libros y el importe de la pérdida o ganancia 
reconocida en el momento de la baja. 

 




También se indicará si el valor razonable de los activos financieros y pasivos financieros 
se determina, en su totalidad o en parte, tomando como referencia los precios cotizados 
en mercados activos o se estiman utilizando una técnica de valoración. En este último 
caso se señalarán las hipótesis y metodologías consideradas en la estimación del valor 
razonable para cada clase de activos financieros y pasivos financieros. 


La empresa revelará el hecho de que los valores razonables registrados o sobre los que se 
ha informado en la memoria se determinan, total o parcialmente, utilizando técnicas de 
valoración fundamentadas en hipótesis que no se apoyan en condiciones de mercado en el 
mismo instrumento ni en datos de mercado observables que estén disponibles. Cuando el 
valor razonable se hubiese determinado según lo dispuesto en este párrafo, se informará 
del importe total de la variación de valor razonable imputado a la cuenta de pérdidas y 
ganancias del ejercicio. 

 

c) Empresas del grupo, multigrupo y asociadas 

 

 Se detallará información sobre las empresas del grupo, multigrupo y asociadas, incluyendo: 

 

a) Denominación, domicilio y forma jurídica de las empresas del grupo, especificando 
para cada una de ellas: 

 

- Actividades que ejercen. 

 

- Fracción de capital y de los derechos de voto que se posee directa e 
indirectamente, distinguiendo entre ambos. 

 

- Importe del capital, reservas, otras partidas del patrimonio neto y resultado del 
último ejercicio, diferenciando el resultado de explotación y desglosando el de 
operaciones continuadas y el de operaciones interrumpidas, en caso de que la 
empresa del grupo esté obligada a dar esta información en sus cuentas anuales 
individuales. 

 

- Valor según libros de la participación en capital. 

 

- Dividendos recibidos en el ejercicio. 

 

- Indicación de si las acciones cotizan o no en Bolsa y, en su caso, cotización media 
del último trimestre del ejercicio y cotización al cierre del ejercicio. 

 

b) La misma información que la del punto anterior respecto de las empresas multigrupo, 
asociadas, aquellas en las que aún poseyendo más del 20% del capital la empresa no 
ejerza influencia significativa y aquellas en las que la sociedad sea socio colectivo. 
Asimismo, se informará sobre las contingencias en las que se haya incurrido en 
relación con dichas empresas. Si la empresa ejerce influencia significativa sobre otra 
poseyendo un porcentaje inferior al 20% del capital, o si poseyendo más del 20% no 





se ejerce influencia significativa se explicarán las circunstancias que afectan a dichas 
relaciones. 

 

c) Se detallarán las adquisiciones realizadas durante el ejercicio que hayan llevado a 
calificar a una empresa como dependiente, indicándose la fracción de capital y el 
porcentaje de derechos de voto adquiridos. 

 

d) Notificaciones efectuadas, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 86 del Texto 
Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas, a las sociedades participadas, directa o 
indirectamente, en más de un 10% 

 


e) Importe de las correcciones valorativas por deterioro registradas en las distintas 
participaciones, diferenciando las reconocidas en el ejercicio de las acumuladas. 
Asimismo se informará, en su caso, sobre las dotaciones y reversiones de las 
correcciones valorativas por deterioro cargadas y abonadas, respectivamente, contra la 
partida del patrimonio neto que recoja los ajustes valorativos, en los términos 
indicados en la norma de registro y valoración. 



f) El resultado derivado de la enajenación o disposición por otro medio, de inversiones 
en empresas del grupo, multigrupo y asociadas. 





d) Otro tipo de información 


Se deberá incluir información sobre: 

 

a) Los compromisos firmes de compra de activos financieros y fuentes previsibles de 
financiación, así como los compromisos firmes de venta. 

 


b) Los contratos de compra o venta de activos no financieros, que de acuerdo con el 
apartado 5.4 de la norma de registro y valoración relativa a instrumentos 
financieros, se reconozcan y valoren según lo dispuesto en dicha norma. 



c) Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo que afecte a los activos 
financieros, tal como: litigios, embargos, etc. 



d) El importe disponible en las líneas de descuento, así como las pólizas de crédito 
concedidas a la empresa con sus límites respectivos, precisando la parte dispuesta. 



e) El importe de las deudas con garantía real. 





9.3. Información sobre la naturaleza y el nivel de riesgo procedente de instrumentos 
financieros 


9.3.1. Información cualitativa 

 

Para cada tipo de riesgo: riesgo de crédito, riesgo de liquidez y riesgo de mercado (este 
último comprende el riesgo de tipo de cambio, de tipo de interés y otros riesgos de 
precio), se informará de la exposición al riesgo y cómo se produce éste, así como se 
describirán los objetivos, políticas y procedimientos de gestión del riesgo y los métodos 
que se utilizan para su medición. 





 

Si hubiera cambios en estos extremos de un ejercicio a otro, deberán explicarse. 

 

9.3.2. Información cuantitativa 

 

Para cada tipo de riesgo, se presentará: 

 


a) Un resumen de la información cuantitativa respecto a la exposición al riesgo en la 
fecha de cierre del ejercicio. Esta información se basará en la utilizada internamente 
por el consejo de administración de la empresa u órgano de gobierno equivalente. 



b) Información sobre las concentraciones de riesgo, que incluirá una descripción de la 
forma de determinar la concentración, las características comunes de cada 
concentración (área geográfica, divisa, mercado, contrapartida, etc.), y el importe de 
las exposiciones al riesgo asociado a los instrumentos financieros que compartan tales 
características. 





9.4. Fondos propios 


Se informará sobre: 

 


- Número de acciones o participaciones en el capital y valor nominal de cada una de 
ellas, distinguiendo por clases, así como los derechos otorgados a las mismas y las 
restricciones que puedan tener. También, en su caso, se indicará para cada clase los 
desembolsos pendientes, así como la fecha de exigibilidad. Esta misma información 
se requerirá respecto a otros instrumentos de patrimonio distintos del capital. 



- Ampliación de capital en curso indicando el número de acciones o participaciones a 
suscribir, su valor nominal, la prima de emisión, el desembolso inicial, los derechos 
que incorporarán y restricciones que tendrán; así como la existencia o no de derechos 
preferentes de suscripción a favor de socios, accionistas u obligacionistas; y el plazo 
concedido para la suscripción. 



- Importe del capital autorizado por la junta de accionistas para que los adminis-
tradores lo pongan en circulación, indicando el período al que se extiende la 
autorización. 



- Derechos incorporados a las partes de fundador, bonos de disfrute, obligaciones 
convertibles e instrumentos financieros similares, con indicación de su número y de 
la extensión de los derechos que confieren. 



- Circunstancias específicas que restringen la disponibilidad de las reservas. 



- Número, valor nominal y precio medio de adquisición de las acciones o 
participaciones propias en poder de la sociedad o de un tercero que obre por cuenta 
de ésta, especificando su destino final previsto e importe de la reserva por 
adquisición de acciones de la sociedad dominante. También se informará sobre el 
número y valor nominal correspondiente a las acciones propias aceptadas en garantía. 
En su caso, se informará igualmente en lo que corresponda, respecto a otros 
instrumentos de patrimonio distintos del capital. 





 


- La parte de capital que, en su caso, es poseído por otra empresa, directamente o por 
medio de sus filiales, cuando sea igual o superior al 10%. 



- Acciones de la sociedad admitidas a cotización. 



- Opciones emitidas u otros contratos por la sociedad sobre sus propias acciones, que 
deban calificarse como fondos propios, describiendo sus condiciones e importes 
correspondientes. 





10. Existencias 


Se informará sobre: 

 


a) Las circunstancias que han motivado las correcciones valorativas por deterioro de 
las existencias y, en su caso, la reversión de dichas correcciones, reconocidas en 
el ejercicio, así como su importe. 



b) El importe de los gastos financieros capitalizados durante el ejercicio en las 
existencias de ciclo de producción superior a un año, así como los criterios 
seguidos para su determinación. 



c) Compromisos firmes de compra y venta, así como información sobre contratos de 
futuro o de opciones relativos a existencias. 



d) Limitaciones en la disponibilidad de las existencias por garantías, pignoraciones, 
fianzas y otras razones análogas, indicando las partidas a que afectan, su importe 
y proyección temporal. 



e) Cualquiera otra circunstancia de carácter sustantivo que afecte a la titularidad, 
disponibilidad o valoración de las existencias, tal como: litigios, seguros, 
embargos, etc. 





11. Moneda extranjera 



1. Importe global de los elementos de activo y pasivo denominados en moneda 
extranjera, incluyendo un desglose de activos y pasivos más significativos 
clasificados por monedas. También se indicarán los importes correspondientes a 
compras, ventas y servicios recibidos y prestados. 





2. La empresa revelará la siguiente información: 



a) El importe de las diferencias de cambio reconocidas en el resultado del ejercicio 
por tipos de instrumentos financieros (clientes, proveedores, deudas con 
entidades de crédito, etc.), presentando por separado las que provienen de 
transacciones que se han liquidado a lo largo del periodo de las que están vivas o 
pendientes de vencimiento a la fecha de cierre del ejercicio, con excepción de las 
procedentes de los instrumentos financieros que se valoren al valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias, y 








b) Las diferencias de conversión clasificadas como un componente separado del 
patrimonio neto, dentro del epígrafe “Diferencias de conversión”, así como una 
conciliación entre los importes de estas diferencias al principio y al final del 
ejercicio. 





3. Cuando se haya producido un cambio en la moneda funcional, ya sea de la empresa 
que informa o de algún negocio significativo en el extranjero, se revelará este hecho, 
así como la razón de dicho cambio. 



4. En el caso excepcional de que la empresa utilice más de una moneda funcional, 
deberá revelar el importe de los activos, cifra de negocios y resultados que han sido 
expresados en cada una de esas monedas funcionales. 



5. En su caso, la moneda funcional de un negocio en el extranjero, especificando la 
inversión neto en el mismo, cuando sea distinta a la moneda de presentación de las 
cuentas anuales. 



6. Cuando la empresa tenga negocios en el extranjero y estén sometidos a altas tasas de 
inflación, informará sobre: 



a) El hecho de que las cuentas anuales, así como las cifras correspondientes a ejercicios 
anteriores, han sido ajustadas para considerar los cambios en el poder adquisitivo 
general de la moneda funcional y que, como resultado de ello, están expresadas en la 
unidad monetaria corriente a la fecha de cierre del ejercicio, y 



b) La identificación y valor del índice general de precios a la fecha de cierre del 
ejercicio, así como el movimiento del mismo durante el ejercicio corriente y el 
anterior. 







12. Situación fiscal 


12.1. Impuestos sobre beneficios 

 

Explicación de la diferencia que exista entre el importe neto de los ingresos y gastos del 
ejercicio y la base imponible (resultado fiscal). Con este objeto, se incluirá la siguiente 
conciliación, teniendo en cuenta que aquellas diferencias entre dichas magnitudes que no se 
identifican como temporarias de acuerdo con la norma de registro y valoración, se 
calificarán como diferencias permanentes. 

 

CONCILIACION DEL IMPORTE NETO DE INGRESOS Y GASTOS DEL EJERCICIO 

CON LA BASE IMPONIBLE DEL IMPUESTO SOBRE BENEFICIOS 

 

Cuenta de Pérdidas Ingresos y 
gastos 

 y Ganancias directamente 
imputados al 
patrimonio neto 

Saldo de ingresos y gastos del ejercicio ………………. ……………… 

 





 Aumentos Disminuciones Aumentos Disminuciones 

 

Impuesto sobre Sociedades ............. ………… ........... ………… 

 

Diferencias permanentes ............. .……. ........... ………… 

 

Diferencias temporarias: 

 

- con origen en el ejercicio ............. ………… ........... ..……… 

 

- con origen en ejercicios ............. ………… ........... ………… 

 anteriores 

 

Compensación de bases imponibles 

negativas de ejercicios anteriores (----------) 

 

Base imponible (resultado fiscal) ---------- 

 

Explicación y conciliación numérica entre el gasto/ingreso por impuestos sobre 
beneficios y la aplicación de tipos de gravamen al total de ingresos y gastos reconocidos, 
diferenciando el saldo de la cuenta de pérdidas y ganancias. 

 

Además, deberá indicarse la siguiente información: 

 


1. Desglose del gasto o ingreso por impuestos sobre beneficios, diferenciando el 
impuesto corriente y la variación de impuestos diferidos, que se imputa al resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias -distinguiendo el correspondiente a las 
operaciones continuadas y a operaciones interrumpidas si las hubiera y siempre que la 
empresa deba informar separadamente de los resultados procedentes de operaciones 
interrumpidas-, así como el directamente imputado al patrimonio neto. 



2. En relación con los impuestos diferidos, se deberá desglosar esta diferencia, 
distinguiendo entre activos (diferencias temporarias, créditos por bases imponibles 
negativas y otros créditos) y pasivos (diferencias temporarias). 



3. El importe y plazo de aplicación de diferencias temporarias deducibles, bases 
imponibles negativas y otros créditos fiscales, cuando no se haya registrado en el 
balance el correspondiente activo por impuesto diferido. 



4. El importe de las diferencias temporarias imponibles por inversiones en 
dependientes, asociadas y negocios conjuntos cuando no se haya registrado en 
balance el correspondiente pasivo por impuesto diferido, en los términos señalados en 
la norma de registro y valoración. 



5. El importe de los activos por impuesto diferido, indicando la naturaleza de la 
evidencia utilizada para su reconocimiento, incluida, en su caso, la planificación 
fiscal, cuando la realización del activo depende de ganancias futuras superiores a las 
que corresponden a la reversión de las diferencias temporarias imponibles, o cuando 
la empresa haya experimentado una pérdida, ya sea en el presente ejercicio o en el 
anterior, en el país con el que se relaciona el activo por impuesto diferido. 





 


6. Naturaleza, importe y compromisos adquiridos en relación con los incentivos fiscales 
aplicados durante el ejercicio, tales como beneficios, deducciones y determinadas 
diferencias permanentes, así como los pendientes de deducir. En particular, se 
informará sobre incentivos fiscales objeto de periodificación, señalando el importe 
imputado al ejercicio y el que resta por imputar. 



7. Se informará adicionalmente del impuesto a pagar a las distintas jurisdicciones 
fiscales, detallando las retenciones y pagos a cuenta efectuados. 



8. Se identificarán el resto de diferencias permanentes señalando su importe y 
naturaleza. 



9. Cambios en los tipos impositivos aplicables respecto a los del ejercicio anterior. Se 
indicará el efecto en los impuestos diferidos registrados en ejercicios anteriores. 



10. Información relativa a las provisiones derivadas del impuesto sobre beneficios así 
como sobre las contingencias de carácter fiscal y sobre acontecimientos posteriores al 
cierre que supongan una modificación de la normativa fiscal que afecta a los activos y 
pasivos fiscales registrados. En particular, se informará de los ejercicios pendientes 
de comprobación. 



11. Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo en relación con la situación fiscal. 





12.2. Otros tributos 


Se informará sobre cualquier circunstancia de carácter significativo en relación con otros 
tributos; en particular cualquier contingencia de carácter fiscal, así como los ejercicios 
pendientes de comprobación. 

 

13. Ingresos y Gastos 

 


1. El desglose de las partidas 4.a) y 4.b) de la cuenta de pérdidas y ganancias, ”Consumo 
de mercaderías” y ”Consumo de materias primas y otras materias consumibles”, 
distinguiendo entre compras y variación de existencias. Asimismo, se diferenciarán 
las compras nacionales de las importaciones. 


Desglose de la partida 6.b) de la cuenta de pérdidas y ganancias ”Cargas sociales”, 
distinguiendo entre aportaciones y dotaciones para pensiones y otras cargas sociales. 

 

En el caso de que la empresa formule la cuenta de pérdidas y ganancias abreviada 
deberá incluir en este apartado los desgloses antes indicados en relación con las partidas 
4. Aprovisionamientos y 6. Gastos de personal, del modelo abreviado de dicha cuenta. 

 


2. El importe de la venta de bienes y prestación de servicios producidos por permuta de 
bienes no monetarios y servicios. 


 
14. Provisiones y contingencias 

 

1. Para cada provisión reconocida en el balance deberá indicarse: 







 


a) Análisis del movimiento de cada partida del balance durante el ejercicio, indicando: 



- Saldo inicial. 


- Dotaciones. 


- Aplicaciones. 


- Otros ajustes realizados (combinaciones de negocios, etc.). 


- Saldo final. 







No será necesario incluir información comparativa en este apartado. 



b) Información acerca del aumento, durante el ejercicio, en los saldos actualizados al 
tipo de descuento por causa del paso del tiempo, así como el efecto que haya podido 
tener cualquier cambio en el tipo de descuento. 





No será necesario incluir información comparativa en este apartado. 



c) Una descripción de la naturaleza de la obligación asumida. 



d) Una descripción de las estimaciones y procedimientos de cálculo aplicados para la 
valoración de los correspondientes importes, así como de las incertidumbres que 
pudieran aparecer en dichas estimaciones. En su caso, se justificarán los ajustes que 
haya procedido realizar. 



e) Indicación de los importes de cualquier derecho de reembolso, señalando las 
cantidades que, en su caso, se hayan reconocido en el activo de balance por estos 
derechos. 





2. A menos que sea remota la salida de recursos, para cada tipo de contingencia, se 
indicará: 



a) Una breve descripción de su naturaleza. 



b) Evolución previsible, así como los factores de los que depende. 



c) Una estimación cuantificada de los posibles efectos en los estados financieros y, 
en caso de no poder realizarse, información sobre dicha imposibilidad e 
incertidumbres que la motivan, señalándose los riesgos máximos y mínimos. 



d) La existencia de cualquier derecho de reembolso. 



e) En el caso excepcional en que una provisión no se haya podido registrar en el 
balance debido a que no puede ser valorada de forma fiable, adicionalmente, se 
explicarán los motivos por los que no se puede hacer dicha valoración. 







3. En el caso de que sea probable la entrada de beneficios o rendimientos económicos para 
la empresa procedentes de activos que no cumplan los criterios de reconocimiento, se 
indicará: 



a) Una breve descripción de su naturaleza. 







 


b) Evolución previsible, así como los factores de los que depende. 



c) Información sobre los criterios utilizados para su estimación, así como los posibles 
efectos en los estados financieros y, en caso de no poder realizarse, información 
sobre dicha imposibilidad e incertidumbres que la motivan. 





4. Excepcionalmente en los casos en que mediando litigio con un tercero, la información 
exigida en los apartados anteriores perjudique seriamente la posición de la empresa, no 
será preciso que se suministre dicha información, pero se describirá la naturaleza del 
litigio e informará de la omisión de esta información y de las razones que han llevado a 
tomar tal decisión. 


15. Información sobre medio ambiente 

 

Se facilitará información sobre: 

 


a) Descripción y características de los sistemas, equipos e instalaciones más significativos 
incorporados al inmovilizado material, cuyo fin sea la minimización del impacto 
medioambiental y la protección y mejora del medio ambiente indicando su naturaleza, 
destino, así como el valor contable y la correspondiente amortización acumulada de los 
mismos siempre que pueda determinarse de forma individualizada, así como las 
correcciones valorativas por deterioro, diferenciando las reconocidas en el ejercicio, de 
las acumuladas. 



b) Gastos incurridos en el ejercicio cuyo fin sea la protección y mejora del medio ambiente, 
indicando su destino. 



c) Riesgos cubiertos por las provisiones correspondientes a actuaciones medioambientales, 
con especial indicación de los derivados de litigios en curso, indemnizaciones y otros; se 
señalará para cada provisión la información requerida para las provisiones reconocidas 
en el balance en el apartado 1 de la nota 14. 



d) Contingencias relacionadas con la protección y mejora del medio ambiente, incluyendo 
la información exigida en el apartado 2 de la nota 14. 


 
e) Inversiones realizadas durante el ejercicio por razones medioambientales. 



f) Compensaciones a recibir de terceros. 





16. Retribuciones a largo plazo al personal 



1. Cuando la empresa otorgue retribuciones a largo plazo al personal de aportación o 
prestación definida, deberá incluir una descripción general del tipo de plan de que se 
trate. 





2. Para el caso de retribuciones a largo plazo al personal de prestación definida, 
adicionalmente, se incluirá la información requerida para las provisiones reconocidas en 
el balance en el apartado 1 de la nota 14, así como se detallará: 








a) Una conciliación entre los activos y pasivos reconocidos en el balance. 



b) Importe de las partidas incluidas en el valor razonable de los activos afectos al plan. 



c) Principales hipótesis actuariales utilizadas, con sus valores a la fecha de cierre del 
ejercicio. 





17. Transacciones con pagos basados en instrumentos de patrimonio 


Para cada acuerdo de pagos basados en instrumentos de patrimonio, deberá indicarse: 

 


1. Descripción de cada tipo de acuerdo de pagos basados en instrumentos de patrimonio 
que haya existido a lo largo del ejercicio, con indicación del beneficiario. Si dichos 
acuerdos tienen características similares se podrá informar sobre los mismos de forma 
conjunta, siempre que dicha información permita comprender la naturaleza y el alcance 
de dichos acuerdos. 



2. Cuando proceda registrar pasivos en las transacciones con pagos basados en 
instrumentos de patrimonio, se incluirá la información requerida para las provisiones 
reconocidas en el balance en el apartado 1 de la nota 14. 



3. Cuando las transacciones consistan en pagos basados en opciones sobre acciones, se 
informará sobre: 



a) El número y la media ponderada de los precios de ejercicio de las opciones 
existentes al comienzo y al final del ejercicio, las concedidas, y anuladas durante el 
mismo, así como las que hayan caducado a lo largo de ejercicio. Por último se 
proporcionará la misma información sobre las ejercitables al final de período. 



b) Para las opciones sobre acciones ejercitadas durante el ejercicio, se indicará el 
precio medio ponderado de las acciones en la fecha de ejercicio, pudiéndose 
señalar el precio medio ponderado de la acción durante el período. 



c) Para las opciones existentes al final del ejercicio, el rango de precios de ejercicio y 
la vida media ponderada pendiente de las mismas. 





Se deberá indicar cómo se ha determinado durante el ejercicio el valor razonable de 
los bienes o servicios recibidos o el valor razonable de los instrumentos de 
patrimonio concedidos. 


Se deberá indicar el efecto que hayan tenido las transacciones con pagos basados en 
instrumentos de patrimonio sobre la situación financiera y el resultado de la 
empresa. 

 


4. Cuando no se pueda estimar con fiabilidad el valor razonable de los bienes y 
servicios recibidos, según se establece en la norma de registro y valoración, se 
informará sobre este hecho, explicando los motivos de dicha imposibilidad. 





18. Subvenciones, donaciones y legados 








Se informará sobre: 

 


1. El importe y características de las subvenciones, donaciones y legados recibidos 
que aparecen en el balance, así como los imputados en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 



2. Análisis del movimiento del contenido de la subagrupación correspondiente del 
balance, indicando el saldo inicial y final así como los aumentos y disminuciones. 
En particular se informará sobre los importes recibidos y, en su caso, devueltos. 



3. Información sobre el origen de las subvenciones, donaciones y legados, indicando, 
para las primeras, el Ente público que las concede, precisando si la otorgante de las 
mismas es la Administración local, autonómica, estatal o internacional. 



4. Información sobre el cumplimiento o no de las condiciones asociadas a las 
subvenciones, donaciones y legados. 







19. Combinaciones de negocios 



1. La empresa adquirente indicará, para cada una de las combinaciones de negocios que 
haya efectuado durante el ejercicio, la siguiente información: 



a) Los nombres y descripciones de las empresas o negocios que se combinen. 



b) La fecha de adquisición. 



c) La forma jurídica empleada para llevar a cabo la combinación. 



d) Los motivos por los que se realiza la operación, así como una descripción de los 
factores que dan lugar al reconocimiento del fondo de comercio. 



e) El coste de la combinación y una descripción de los componente del mismo, 
desagregando por categorías de elementos tales como: 



- Efectivo. 
- Otros activos materiales o intangibles, tales como un negocio o empresa 
dependiente de la adquirente. 
- Pagos contingentes. 
- Instrumentos de deuda. 
- Participación en el patrimonio del adquirente, incluyendo el número de 
instrumentos de patrimonio emitidos o a emitir y el método para estimar su 
valor razonable. 
- Las participaciones previas en el patrimonio de la empresa adquirida que no 
hayan dado lugar al control de la misma, en las combinaciones de negocio por 
etapas. 





f) Los importes reconocidos, en la fecha de adquisición, para cada clase de activos y 
pasivos de la empresa adquirida, indicando aquellos que de acuerdo con la norma 
de registro y valoración no se recogen por su valor razonable. 












g) El importe máximo potencial de los pagos futuros que la adquirente pudiera estar 
obligada a realizar conforme a las condiciones de la adquisición, o la 
circunstancia de que tal importe no existe, si así fuera. 



h) Respecto al fondo de comercio que pueda haber surgido en las combinaciones de 
negocio, la empresa deberá suministrar la información solicitada en el apartado 2 
de la nota 7. 



i) En las combinaciones de negocios en las que el coste de la combinación resulte 
inferior al valor de los activos identificables adquiridos menos el de los pasivos 
asumidos, el importe y la naturaleza de cualquier exceso que se reconozca en la 
cuenta de pérdidas y ganancias de acuerdo con lo establecido en la norma de 
registro y valoración y la partida en la que figure. Asimismo, en su caso, se 
describirán los activos intangibles que no hayan podido ser registrados por no 
poder calcularse su valoración por referencia a un mercado activo. 



j) En las combinaciones de negocio en las cuales existiese una relación previa entre 
adquirente y adquirido, en la fecha de adquisición, se señalará la naturaleza de 
dicha relación y, en su caso, la valoración del importe para liquidar dicha relación 
previa, el método utilizado para su determinación y cualquier resultado 
reconocido como consecuencia de dicha liquidación así como la partida en la que 
figure. 







2. La información requerida en el apartado anterior se revelará de forma agregada para 
las combinaciones de negocios, efectuadas durante el ejercicio económico, que 
individualmente carezcan de importancia relativa. 


Adicionalmente, la empresa adquirente proporcionará la información contenida en el 
apartado anterior para cada una de las combinaciones de negocios efectuadas o en 
curso entre la fecha de cierre de las cuentas anuales y la de su formulación, a menos 
que esto no sea posible. En este caso se señalarán las razones por las que esta 
información no puede ser proporcionada. 

 


3. La empresa adquirente revelará, de forma separada para cada combinación de 
negocios efectuada durante el ejercicio, o agregadamente para las que carezcan 
individualmente de importancia relativa, la parte de los ingresos y el resultado 
imputable a la combinación desde la fecha de adquisición. También indicará los 
ingresos y el resultado del ejercicio que hubiera obtenido la empresa resultante de la 
combinación de negocios bajo el supuesto de que todas las combinaciones de negocio 
realizadas en el ejercicio se hubiesen efectuado en la fecha de inicio del mismo. 


En el caso de que esta información no pudiese ser suministrada, se señalará este 
hecho y se motivará. 

 


4. Se indicará la siguiente información en relación con las combinaciones de negocios 
efectuadas durante el ejercicio o en los ejercicios anteriores: 



a) Si el importe reconocido en cuentas se ha determinado provisionalmente, se 
señalarán los motivos por los que el reconocimiento inicial no es completo, los 
activos adquiridos y compromisos asumidos para los que el periodo de 







valoración está abierto y el importe y naturaleza de cualquier ajuste en la 
valoración efectuado durante el ejercicio. 



b) Una descripción de los hechos o circunstancias posteriores a la adquisición que 
han dado lugar al reconocimiento durante el ejercicio de impuestos diferidos 
adquiridos como parte de la combinación de negocios. 



c) El importe y una justificación de cualquier ganancia o pérdida reconocida en el 
ejercicio que esté relacionada con los activos adquiridos o pasivos asumidos y 
sea de tal importe, naturaleza o incidencia que esta información sea relevante 
para comprender las cuentas anuales de la empresa resultante de la combinación 
de negocios. 







20. Negocios conjuntos 



1. La empresa indicará y describirá los intereses significativos en negocios conjuntos 
realizando un detalle de la forma que adopta el negocio, distinguiendo entre: 


a) Explotaciones controladas conjuntamente, y 

 

b) Activos controlados conjuntamente. 

 


2. Sin perjuicio de la información requerida en el apartado 2 de la nota 14, se deberá 
informar de forma separada sobre el importe agregado de las contingencias 
siguientes, a menos que la probabilidad de pérdida sea remota: 



a) Cualquier contingencia en que la empresa como partícipe haya incurrido en 
relación con las inversiones en negocios conjuntos y su parte en cada una de las 
contingencias que hayan sido incurridas conjuntamente con otros partícipes. 



b) Su parte de las contingencias de los negocios conjuntos en los que puede ser 
responsable, y 



c) Aquellas contingencias que surgen debido a que la empresa como partícipe puede 
ser responsable de los pasivos de otros partícipes de un negocio conjunto. 





3. La empresa informará separadamente del importe total de los siguientes 
compromisos: 



a) Cualquier compromiso de inversión de capital, que haya asumido en relación con 
su participación en negocios conjuntos, así como su parte de los compromisos de 
inversión de capital asumidos conjuntamente con otros partícipes, y 



b) Su participación en los compromisos de inversión de capital asumidos por los 
propios negocios conjuntos. 





4. Se desglosará para cada partida significativa del balance, de la cuenta de pérdidas y 
ganancias, del estado de flujos de efectivo y del estado de cambios en el patrimonio 
neto, los importes correspondientes a cada negocio conjunto. 








21. Activos no corrientes mantenidos para la venta y operaciones interrumpidas 


1. Para cada actividad que deba ser clasificada como interrumpida, deberá indicarse: 

 


a) Los ingresos, los gastos y el resultado antes de impuestos de las actividades 
interrumpidas, reconocidos en la cuenta de pérdidas y ganancias. 


 
b) El gasto por impuesto sobre beneficios relativo al anterior resultado. 

 

c) Los flujos netos de efectivo atribuibles a las actividades de explotación, de 
inversión y financiación de las actividades interrumpidas. 

 

d) Una descripción detallada de los elementos patrimoniales afectos a la citada 
actividad, indicando su importe y las circunstancias que han motivado dicha 
clasificación. 

 

e) Los ajustes que se efectúen en el ejercicio corriente a los importes presentados 
previamente que se refieran a las actividades interrumpidas y que estén 
directamente relacionados con la enajenación o disposición por otra vía de las 
mismas en un ejercicio anterior. O, en su caso, los originados por no haberse 
producido dicha enajenación. 

 

f) Los resultados relativos a la actividad que se hayan presentado previamente como 
actividades interrumpidas, y que sin embargo finalmente no hayan sido enajenadas. 

 


2. Para cada activo no corriente o grupo enajenable de elementos que deba calificarse 
como mantenido para a venta, incluyendo los de actividades interrumpidas, deberá 
indicarse: 



a) Una descripción detallada de los elementos patrimoniales, indicando su importe y 
las circunstancias que han motivado dicha clasificación. 



b) El resultado reconocido en la cuenta de pérdidas y ganancias o en el estado de 
cambios en el patrimonio neto, para cada elemento significativo. 



c) Los ajustes que se efectúen en el ejercicio corriente a los importes presentados 
previamente que se refieran a los activos no corrientes o grupos enajenables de 
elementos mantenidos para la venta y que estén directamente relacionados con la 
enajenación o disposición por otra vía de los mismos en un ejercicio anterior. O, en 
su caso, los originados por no haberse producido dicha enajenación. 







22. Hechos posteriores al cierre 


La empresa informará de: 

 


1. Los hechos posteriores que pongan de manifiesto circunstancias que ya existían en la 
fecha de cierre del ejercicio y que por aplicación de la norma de registro y valoración, 
hayan supuesto la inclusión de un ajuste en las cifras contenidas en los documentos 
que integran las cuentas anuales. 








2. Los hechos posteriores que pongan de manifiesto circunstancias que ya existían en la 
fecha de cierre del ejercicio que no hayan supuesto, de acuerdo con su naturaleza, la 
inclusión de un ajuste en las cifras contenidas en las cuentas anuales, pero la 
información contenida en la memoria debe ser modificada de acuerdo con dicho 
hecho posterior (por ejemplo, ampliaciones de capital en curso al cierre del ejercicio y 
cuya inscripción registral se produce con posterioridad al cierre del ejercicio). 



3. Los hechos posteriores que muestren condiciones que no existían al cierre del 
ejercicio y que sean de tal importancia que, si no se suministra información al 
respecto, podría afectar a la capacidad de evaluación de los usuarios de las cuentas 
anuales. En particular se describirá el hecho posterior y se incluirá la estimación de 
sus efectos. En el supuesto de que no sea posible estimar los efectos del citado hecho, 
se incluirá una manifestación expresa sobre este extremo, conjuntamente con los 
motivos y condiciones que provocan dicha imposibilidad de estimación. 



4. Hechos acaecidos con posterioridad al cierre de las cuentas anuales que afecten a la 
aplicación del principio de empresa en funcionamiento, informando de: 



a) Descripción del hecho posterior y su naturaleza (factor que genera duda respecto a 
la aplicación del principio de empresa en funcionamiento). 


 
b) Potencial impacto del hecho posterior sobre la situación de la empresa. 



c) Factores mitigantes relacionados, en su caso, con el hecho posterior. 







23. Operaciones con partes vinculadas 


1. La información sobre operaciones con partes vinculadas se suministrará 
separadamente para cada una de las siguientes categorías: 

 


a) Entidad dominante. 



b) Otras empresas del grupo. 



c) Negocios conjuntos en los que la empresa sea uno de los partícipes. 



d) Empresas asociadas. 



e) Empresas con control conjunto o influencia significativa sobre la empresa. 



f) Personas físicas a las que se refiere la letra b) del apartado 2 de la definición de 
partes vinculadas contenida en las normas de elaboración de las cuentas anuales. 



g) Personal clave de la dirección de la empresa o de la entidad dominante. 



h) Otras partes vinculadas. 





2. La empresa facilitará información suficiente para comprender las operaciones con 
partes vinculadas que haya efectuado y los efectos de las mismas sobre sus estados 
financieros, incluyendo, entre otros, los siguientes aspectos: 



 


a) Identificación de las personas o empresas con las que se han realizado las 
operaciones vinculadas, expresando la naturaleza de la relación con cada parte 
implicada. 



b) Detalle de la operación y su cuantificación, expresando la política de precios 
seguida, poniéndola en relación con las que la empresa utiliza respecto a 
operaciones análogas realizadas con partes que no tengan la consideración de 
vinculadas. Cuando no existan operaciones análogas realizadas con partes que no 
tengan la consideración de vinculadas, los criterios o métodos seguidos para 
determinar la cuantificación de la operación. 



c) Beneficio o pérdida que la operación haya originado en la empresa y descripción 
de las funciones y riesgos asumidos por cada parte vinculada respecto de la 
operación. 



d) Importe de los saldos pendientes, tanto activos como pasivos, sus plazos y 
condiciones, naturaleza de la contraprestación establecida para su liquidación, 
agrupando los activos y pasivos por tipo de instrumento financiero (con la 
estructura que aparece en el balance de la empresa) y garantías otorgadas o 
recibidas. 



e) Correcciones valorativas por deudas de dudoso cobro relacionadas con los saldos 
pendientes anteriores. 



f) Gastos reconocidos en el ejercicio como consecuencia de deudas incobrables o de 
dudoso cobro de partes vinculadas. 





3. En todo caso, deberá informarse de los siguientes tipos de operaciones con partes 
vinculadas: 



a) Ventas y compras de activos corrientes y no corrientes. 



b) Prestación y recepción de servicios. 



c) Contratos de arrendamiento financiero. 



d) Transferencias de investigación y desarrollo. 



e) Acuerdos sobre licencias. 



f) Acuerdos de financiación, incluyendo préstamos y aportaciones de capital, ya 
sean en efectivo o en especie. En las operaciones de adquisición y enajenación de 
instrumentos de patrimonio, se especificará el número, valor nominal, precio 
medio y resultado de las mismas, especificando el destino final previsto en el caso 
de adquisición. 



g) Intereses abonados y cargados; así como aquellos devengados pero no pagados o 
cobrados. 










h) Dividendos y otros beneficios distribuidos. 



i) Garantías y avales. 



j) Remuneraciones e indemnizaciones. 



k) Aportaciones a planes de pensiones y seguros de vida. 



l) Prestaciones a compensar con instrumentos financieros propios. 



m) Compromisos en firme por opciones de compra o de venta u otros instrumentos 
que puedan implicar una transmisión de recursos o de obligaciones entre la 
empresa y la parte vinculada. 



n) Acuerdo de reparto de costes en relación con la producción de bienes y servicios 
que serán utilizados por varias partes vinculadas. 



o) Acuerdos de gestión de tesorería, y 



p) Acuerdos de condonación de deuda y prescripción de las mismas. 





4. La información anterior podrá presentarse de forma agregada cuando se refiera a 
partidas de naturaleza similar. En todo caso, se facilitará información de carácter 
individualizado sobre las operaciones vinculadas que fueran significativas por su 
cuantía o relevantes para una adecuada comprensión de las cuentas anuales. 



5. No será necesario informar en el caso de operaciones que, perteneciendo al tráfico 
ordinario de la empresa, se efectúen en condiciones normales de mercado, sean de 
escasa importancia cuantitativa y carezcan de relevancia para expresar la imagen fiel 
del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la empresa. 



6. No obstante, en todo caso deberá informarse sobre el importe de los sueldos, dietas y 
remuneraciones de cualquier clase devengados en el curso del ejercicio por el 
personal de alta dirección y los miembros del órgano de administración, cualquiera 
que sea su causa, así como de las obligaciones contraídas en materia de pensiones o 
de pago de primas de seguros de vida respecto de los miembros antiguos y actuales 
del órgano de administración y personal de alta dirección. Asimismo, se incluirá 
información sobre indemnizaciones por cese y pagos basados en instrumentos de 
patrimonio. Estas informaciones se podrán dar de forma global por concepto 
retributivo, recogiendo separadamente los correspondientes al personal de alta 
dirección de los relativos a los miembros del órgano de administración. 


También deberá informarse sobre el importe de los anticipos y créditos concedidos al 
personal de alta dirección y a los miembros de los órganos de administración, con 
indicación del tipo de interés, sus características esenciales y los importes 
eventualmente devueltos, así como las obligaciones asumidas por cuenta de ellos a 
título de garantía. Estas informaciones se podrán dar de forma global por cada 
categoría, recogiendo separadamente los correspondientes al personal de alta 
dirección de los relativos a los miembros del órgano de administración. 

 







7. Las empresas que se organicen bajo la forma jurídica de sociedad anónima, deberán 
especificar la participación de los administradores en el capital de otra sociedad con 
el mismo, análogo o complementario género de actividad al que constituya el objeto 
social, así como los cargos o las funciones que en ella ejerzan, así como la realización 
por cuenta propia o ajena, del mismo, análogo o complementario género de actividad 
del que constituya el objeto social de la empresa. 





24. Otra información 


Se incluirá información sobre: 

 


1. El número medio de personas empleadas en el curso del ejercicio, expresado por 
categorías 


La distribución por sexos al término del ejercicio del personal de la sociedad, 
desglosado en un número suficiente de categorías y niveles, entre los que figurarán el 
de altos directivos y el de consejeros. 

 


2. Las sociedades que hayan emitido valores admitidos a cotización en un mercado 
regulado de cualquier Estado miembro de la Unión Europea, y que de acuerdo con la 
normativa en vigor, únicamente publiquen cuentas anuales individuales, vendrán 
obligadas a informar sobre las principales variaciones que se originarían en el 
patrimonio neto y en la cuenta de pérdidas y ganancias si se hubieran aplicado las 
normas internacionales de información financiera adoptadas por los Reglamentos de 
la Unión Europea, indicando los criterios de valoración que hayan aplicado. 



3. El importe desglosado por conceptos de los honorarios por auditoría de cuentas y 
otros servicios prestados por los auditores de cuentas; en particular, se detallará el 
total de los honorarios cargados por otros servicios de verificación así como el total 
de los honorarios cargados por servicios de asesoramiento fiscal. El mismo desglose 
de información se dará de los honorarios correspondientes a cualquier empresa del 
mismo grupo a que perteneciese el auditor de cuentas, o a cualquier otra empresa con 
la que el auditor esté vinculado por control, propiedad común o gestión. 



4. La naturaleza y el propósito de negocio de los acuerdos de la empresa que no figuren 
en balance y sobre los que no se haya incorporado información en otra nota de la 
memoria, así como su posible impacto financiero, siempre que esta información sea 
significativa y de ayuda para la determinación de la posición financiera de la empresa. 



5. Cuando la sociedad sea la de mayor activo del conjunto de sociedades domiciliadas 
en España, sometidas a una misma unidad de decisión, porque estén controladas por 
cualquier medio por una o varias personas físicas o jurídicas, no obligadas a 
consolidar, que actúen conjuntamente, o porque se hallen bajo dirección única por 
acuerdos o cláusulas estatutarias, deberá incluir una descripción de las citadas 
sociedades, señalando el motivo por el que se encuentran bajo una misma unidad de 
decisión, e informará sobre el importe agregado de los activos, pasivos, patrimonio 
neto, cifra de negocios y resultado del conjunto de las citadas sociedades. 








25. Información segmentada 


La empresa informará de la distribución del importe neto de la cifra de negocios 
correspondiente a sus actividades ordinarias, por categorías de actividades, así como por 
mercados geográficos, en la medida en que, desde el punto de vista de la organización de 
la venta de productos y de la prestación de servicios u otros ingresos correspondientes a 
las actividades ordinarias de la empresa, esas categorías y mercados difieran entre sí de 
una forma considerable. 

 

Las empresas que puedan formular cuenta de pérdidas y ganancias abreviada podrán 
omitir esta información. 

 

 

 


Se entiende por sociedad de mayor activo aquella que en el momento de su 
incorporación a la unidad de decisión, presente una cifra mayor en el total activo del 
modelo del balance. 

 


6. Cuando la sociedad no sea la de mayor activo del conjunto de sociedades sometidas a 
una unidad de decisión en los términos señalados en el punto anterior, indicará la 
unidad de decisión a la que pertenece y el Registro Mercantil donde estén depositadas 
las cuentas anuales de la sociedad que contiene la información exigida en el punto 
anterior. 








MODELOS 

ABREVIADOS 

DE CUENTAS ANUALES 





Nº CUENTAS 

ACTIVO 

NOTAS de la 
MEMORIA 

200X 

200X-1 

 

A) ACTIVO NO CORRIENTE 

 

 

 

 

20,(280),(290) 

21,(281),(291),23 

22,(282),(292) 

2403,2404,2413,2414,2423,2424,2433,2434,(2483),(2484),(2933), 
(2934),(2943),(2944),(2953),(2954) 

2405,2415,2425,2435,(2485),250,251,252,253,254,2553,256,257,258, 
(259),26,(2935),(2945),(2955),(296),(297),(298) 

474 

 

I. Inmovilizado intangible. 

II. Inmovilizado material. 

III. Inversiones inmobiliarias. 

IV. Inversiones en empresas del grupo y 
asociadas. 

V. Inversiones financieras a largo plazo. 

 

VI. Activos por Impuesto diferido. 

 

 

 

B) ACTIVO CORRIENTE 

 

 

 

 

580,581,582,583,584,(599) 

 

30,31,32,33,34,35,36,(39),407 

 

 

430,431,433,434,435,436, (437),(490) 

 

558 

 

44,460,470,471,472,(493),5531,5533,544 

5303,5304,5313,5314,5323,5324,5333,5334,(5383),(5384),5523,5524, 
(5933),(5934),(5943),(5944),(5953),(5954) 

2550,5305,5315,5325,5335,(5385),540,541,542,543,545,546,548, 
(549),551,5525,(5590),565,566,(5935),(5945),(5955),(596),(597),(598) 

480, 5067 

57 

 

I. Activos no corrientes mantenidos para la 
venta. 

II. Existencias. 

III. Deudores comerciales y otras cuentas 
a cobrar. 

1. Clientes por ventas y Prestaciones 
de servicios. 
2. Accionistas (socios) por 
desembolsos exigidos. 
3. Otros deudores. 


IV. Inversiones en empresas del grupo y 
asociadas a corto plazo. 

V. Inversiones financieras a corto plazo. 

 

VI. Periodificaciones. 

VII. Efectivo y otros activos líquidos 
equivalentes. 

 

 

TOTAL ACTIVO (A + B) 

 

 

 



 

BALANCE ABREVIADO AL CIERRE DEL EJERCICIO 200x 

 





 

 

 

 

Nº CUENTAS 

PATRIMONIO NETO Y 
PASIVO 

NOTAS de la 
MEMORIA 

200X 

200X-1 

 

 

 

 

 

100,101,102 

(103), (104) 

110 

112,113,114,115,119 

(108),(109) 

 

120,(121) 

 

118 

129 

(557) 

111 

 

 

133,134,137 

 

130,131,132 

 

 

 

14 

 

1605, 170 

1615,1625,171,172,173,174,1758,176,177,178,18 

1603,1604,1613,1614,1623,1624 

 

479 

 

 

 

 

 

A) PATRIMONIO NETO 

 

A-1) Fondos propios. 

I. Capital. 

1. Capital escriturado. 

2. (Capital no exigido). 

II. Prima de emisión. 

III. Reservas. 

IV. (Acciones y participaciones en 
patrimonio propias). 

V. Resultados de ejercicios 
anteriores. 

VI. Otras aportaciones de socios. 

VII. Resultado del ejercicio. 

VIII. (Dividendo a cuenta). 

IX. Otros instrumentos de 
patrimonio. 

 

A-2) Ajustes por cambios de valor. 

 

A-3) Subvenciones, donaciones y legados 
recibidos. 

 

B) PASIVO NO CORRIENTE 

I. Provisiones a largo plazo. 

II. Deudas a largo plazo. 

1. Deudas con entidades de crédito. 
2. Otras deudas a largo plazo. 


III. Deudas con empresas del grupo y 
asociadas a largo plazo. 

IV. Pasivos por impuesto diferido 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

585,586,587,588,589 

 

499, 529 

 

5105,520,526 

1750,(190),(192),194,500,501,505,506,509,5115,5125,5135,521,522, 
523,524,525,527,551,5525,5530,5532, 

555,5565,5566,5591,560,561,569 

 

5103,5104,5113,5114,5123,5124,5133,5134,5523,5524,5563,5564 

 

 

 

400,401,403,404,405,(406),438 

41,465,466,475,476,477 

485, 568 

CC)) PPAASSIIVVOO CCOORRRRIIEENNTTEE 

I. Pasivos vinculados con activos no 
corrientes mantenidos para la venta. 

II. Provisiones a corto plazo. 

III. Deudas a corto plazo. 

1. Deudas con entidades de crédito. 
2. Otras deudas a corto plazo. 


 




IV. Deudas con empresas del grupo y 
asociadas a corto plazo. 

V. Acreedores comerciales y otras cuentas 
a pagar. 

1. Proveedores. 
2. Otros acreedores. 


VI. Periodificaciones. 

 

TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO (A + 
B + C) 




 

 

CUENTA DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS ABREVIADA CORRESPONDIENTE 

AL EJERCICIO TERMINADO EL … DE 200X 

 

 

 * Su signo puede ser positivo o negativo 

 




Nº CUENTAS 

 

(Debe) Haber

 

 

Nota

200X

200X-1

700,701,702,703,704, 705,(706),(708),(709) 

71*,(6930),7930 

73 

(600),(601),(602),(607),608,609,61*,(6931), 
(6932),(6933),606,7931,7932,7933 

740,747,75 

(64),7950,7957 

(62),(631),(634),636,639,(65),(694),(695),794, 7954 

(68) 

746 

7951,7952,7955,7956 

(670),(671),(672),(690),(691),(692),770,771,772, 
790,791,792 

(678),778 

1. Importe neto de la cifra de negocios 

2. Variación de existencias de productos terminados y en curso de fabricación 

3. Trabajos realizados por la empresa para su activo 

4. Aprovisionamientos 

 

5. Otros ingresos de explotación 

6. Gastos de personal 

7. Otros gastos de explotación 

8. Amortización del inmovilizado 

9. Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras 

10. Excesos de provisiones 

11. Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado 

 

12. Otros resultados 

 

 

A) RESULTADO DE EXPLOTACIÓN (1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11+12) 

 

 

 

760,761,762,769 

(661),(662),(665),(669) 

(663),763 

(668),768 

(666),(667),(673),(675),(696),(697),(698),(699), 
766,773,775,796,797,798,799 

13. Ingresos financieros 

14. Gastos financieros 

15. Variación de valor razonable en instrumentos financiero 

16. Diferencias de cambio 

17. Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros 

 

 

 

B) RESULTADO FINANCIERO (13+14+15+16 +17) 

 

 

 

 

C) RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS (A+B) 

 

 

 

6300*,6301*,(633),638 

18. Impuestos sobre beneficios 

 

 

 

 

D) RESULTADO DEL EJERCICIO (C + 18) 

 

 

 

 

 

 




* Su signo puede ser positivo o negativo 


 

 

 

 

Nº CUENTAS 

 

Notas 

 en la 

memoria 

Ejercicio 
terminado 

 200X 

Ejercicio 
terminado 

 200X-.1 

 

A) Resultado de la cuenta de perdidas y ganancias 

 

 

 

 

 

900,(800),901,(801),990,991,992,(891),(892) 

 

910,(810),911,(811) 

 

94 

 

95,(85) 

 

 

8300*,8301*,(833),834,835,838 

B) Ingresos y gastos imputados directamente al 
patrimonio neto 

I. Por valoración de activos y pasivos. 

 

II. Por coberturas. 

 

III. Subvenciones, donaciones y legados. 

 

IV. Por ganancias y pérdidas actuariales y 
otros ajustes 

 

V. Efecto impositivo. 

 

 

Total Ingresos y gastos imputados directamente al 
patrimonio neto (I+II+III+IV+V) 

 

 

 

(802),902,(803),903 

 

(812),912,(813),913 

 

(821),921 

 

(84) 

 

8301*,(836),(837) 

 

C) Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias 

 

VI. Por valoración de activos y pasivos. 

 

VII. Por coberturas. 

 

VIII. Subvenciones, donaciones y legados. 

 

IX. Efecto impositivo. 

 

 

Total transferencias a la cuenta de pérdidas y 
ganancias (VI+VII+VIII+IX) 

 

 

 

 

D) TOTAL DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS 
(A+ B + C) 


 

 

 



ESTADO ABREVIADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO 
CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL ….DE 200X 

A) ESTADO ABREVIADO DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS 

CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL ….DE 200X 

 





 




 

Prima 
de 
emisión 

 

Reservas

(Acciones yparticipaciones 
en patrimonio 
propias) 

Resultados de 
ejercicios 
anteriores 

Otras 
aportaciones 
de socios 

Resultado 
del 
ejercicio 

(Dividendo a 
cuenta) 

Otros 
instrumentos 
de 
patrimonio 

 

Ajustes 
por 
cambios 
de valor 

Subvenciones 
donaciones y legados 
recibidos 

 

TOTAL 

 

Escriturado 

No 

exigido 


A. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X - 2 

 

I. Ajustes por cambios de criterio 200X-2 y 
anteriores. 

II. Ajustes por errores 200X-2 y anteriores 

B. SALDO AJUSTADO, INICIO DEL AÑO 
200X-1 

 

I. Total ingresos y gastos reconocidos. 

II. Operaciones con socios o propietarios. 

1. Aumentos de capital. 

2. ( - ) Reducciones de capital. 

3. Otras operaciones con socios o propietarios. 



 

III. Otras variaciones del patrimonio neto. 

 

C. SALDO, FINAL DEL AÑO N - 1 

I. Ajustes por cambios de criterio 200X-1. 

II. Ajustes por errores 200X-1. 

D. SALDO AJUSTADO, INICIO DEL AÑO 
200X 

I. Total ingresos y gastos reconocidos. 

II. Operaciones con socios o propietarios. 

 1. Aumentos de capital. 

 2. ( - ) Reducciones de capital. 

 
3. Otras operaciones con socios o propietarios. 



III. Otras variaciones del patrimonio neto. 

E. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X 



 

 

B) ESTADO ABREVIADO TOTAL DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL… DE 200X 

 

 

 

 

Capital 


 

CONTENIDO DE LA MEMORIA ABREVIADA 

 

1. Actividad de la empresa 

 

En este apartado se describirá el objeto social de la empresa y la actividad o actividades a que se 
dedique. En particular: 

 


1. Domicilio y forma legal de la empresa, así como el lugar donde desarrolle las actividades, si 
fuese diferente de la sede social. 



2. Una descripción de la naturaleza de la explotación de la empresa, así como de sus principales 
actividades. 



3. En el caso de pertenecer a un grupo de sociedades, en los términos previstos en el artículo 42 
del Código de Comercio, se informará sobre su nombre y el de la sociedad dominante directa 
y de la dominante última del grupo, así como el Registro Mercantil donde estén depositadas 
las cuentas anuales consolidadas, la fecha de formulación de las mismas o, si procediera, las 
circunstancias que eximan de la obligación de consolidar. 



4. Cuando exista una moneda funcional distinta del euro, se pondrá claramente de manifiesto 
esta circunstancia, indicando los criterios tenidos en cuenta para su determinación. 





2. Bases de presentación de las cuentas anuales 


1. Imagen fiel: 

 


a) La empresa deberá hacer una declaración explícita de que las cuentas anuales reflejan la 
imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la empresa, 
así como en el caso de confeccionar el estado de flujos de efectivo, la veracidad de los 
flujos incorporados. 



b) Razones excepcionales por las que, para mostrar la imagen fiel, no se han aplicado dis-
posiciones legales en materia contable con indicación de la disposición legal no aplicada, 
e influencia cualitativa y cuantitativa para cada ejercicio para el que se presenta 
información de tal proceder sobre el patrimonio, la situación financiera y los resultados 
de la empresa. 



c) Informaciones complementarias, indicando su ubicación en la memoria, que resulte 
necesario incluir cuando la aplicación de las disposiciones legales no sea suficiente para 
mostrar la imagen fiel. 





2. Principios contables no obligatorios aplicados. 



3. Aspectos críticos de la valoración y estimación de la incertidumbre. 








a) Sin perjuicio de lo indicado en cada nota específica, en este apartado se informará sobre 
los supuestos clave acerca del futuro, así como de otros datos relevantes sobre la 
estimación de la incertidumbre en la fecha de cierre del ejercicio, siempre que lleven 
asociado un riesgo importante que pueda suponer cambios significativos en el valor de 
los activos o pasivos en el ejercicio siguiente. Respecto de tales activos y pasivos, se 
incluirá información sobre su naturaleza y su valor contable en la fecha de cierre. 



b) Se indicará la naturaleza y el importe de cualquier cambio en una estimación contable 
que sea significativo y que afecte al ejercicio actual o que se espera que pueda afectar 
a los ejercicios futuros. Cuando sea impracticable realizar una estimación del efecto en 
ejercicios futuros, se revelará este hecho. 



c) Cuando la dirección sea consciente de la existencia de incertidumbres importantes, 
relativas a eventos o condiciones que puedan aportar dudas significativas sobre la 
posibilidad de que la empresa siga funcionando normalmente, procederá a revelarlas 
en este apartado. En el caso de que las cuentas anuales no se elaboren bajo el principio 
de empresa en funcionamiento, tal hecho será objeto de revelación explícita, junto con 
las hipótesis alternativas sobre las que hayan sido elaboradas, así como las razones por 
las que la empresa no pueda ser considerada como una empresa en funcionamiento. 





2. Comparación de la información. 


Sin perjuicio de lo indicado en los apartados siguientes respecto a los cambios en criterios 
contables y corrección de errores, en este apartado se incorporará la siguiente información: 

 


a) Razones excepcionales que justifican la modificación de la estructura del balance, de 
la cuenta de pérdidas y ganancias, del estado de cambios en el patrimonio neto y, en 
caso de confeccionarse, del estado de flujos de efectivo del ejercicio anterior. 



b) Explicación de las causas que impiden la comparación de las cuentas anuales del 
ejercicio con las del precedente. 



c) Explicación de la adaptación de los importes del ejercicio precedente para facilitar la 
comparación y, en caso contrario, las razones excepcionales que han hecho 
impracticable la reexpresión de las cifras comparativas. 





En este apartado se indicarán los cambios a efectos comparativos, sin perjuicio de lo indicado 
en los apartados siguientes respecto a los cambios en criterios contables y corrección de 
errores. Además se indicarán las razones excepcionales que justifican la modificación de la 
estructura de los documentos de las cuentas anuales y las causas que impiden la comparación 
de las cuentas anuales del ejercicio con las del precedente. 





5. Elementos recogidos en varias partidas. 


Identificación de los elementos patrimoniales, con su importe, que estén registrados en dos o 
más partidas del balance, con indicación de éstas y del importe incluido en cada una de ellas. 





 

6. Cambios en criterios contables. 

 

Explicación detallada de los ajustes por cambios en criterios contables realizados en el 
ejercicio, señalándose las razones por las cuales el cambio permite una información más 
fiable y relevante. 

 

Si la aplicación retroactiva fuera impracticable, se informará sobre tal hecho, las 
circunstancias que lo explican y desde cuándo se ha aplicado el cambio en el criterio 
contable. 

 

No será necesario incluir información comparativa en este apartado. 

 

7. Corrección de errores. 

 

Explicación detallada de los ajustes por corrección de errores realizados en el ejercicio, 
indicándose la naturaleza del error. 

 

Si la aplicación retroactiva fuera impracticable, se informará sobre tal hecho, las 
circunstancias que lo explican y desde cuándo se ha corregido el error. 

 

No será necesario incluir información comparativa en este apartado. 

 

 

3. Aplicación de resultados 

 


1. Información sobre la propuesta de aplicación del resultado del ejercicio, de acuerdo con el 
siguiente esquema: 





 Base de reparto Importe 
Saldo de la cuenta de pérdidas y ganancias 

 Remanente 

 Reservas voluntarias 

 Otras reservas de libre disposición...... 

 ------- 

 Total ............. ------- 

 

 Aplicación Importe 

 A reserva legal 

 A reserva por fondo de comercio 

 A reservas especiales 

 A reservas voluntarias 

 A ......................... 

 A dividendos 

 A ......................... 

 A compensación de pérdidas 





 de ejercicios anteriores .. 

 ------- 

 Total ...... ------- 

 


2. En el caso de distribución de dividendos a cuenta en el ejercicio, se deberá indicar el importe 
de los mismos e incorporar el estado contable previsional formulado preceptivamente para 
poner de manifiesto la existencia de liquidez suficiente. Dicho estado contable deberá abarcar 
un período de un año desde que se acuerde la distribución del dividendo a cuenta. 



3. Limitaciones para la distribución de dividendos. 





4. Normas de registro y valoración 


Se indicarán los criterios contables aplicados en relación con las siguientes partidas: 

 


1. Inmovilizado intangible; indicando los criterios utilizados de capitalización o activación, 
amortización y correcciones valorativas por deterioro. 


Justificación de las circunstancias que han llevado a calificar como indefinida la vida útil de 
un inmovilizado intangible. 

 

En particular, deberá indicarse de forma detallada el criterio de valoración seguido para 
calcular el valor recuperable del fondo de comercio, así como del resto de inmovilizados 
intangibles con vida útil indefinida. 

 


2. Inmovilizado material; indicando los criterios sobre amortización, correcciones valorativas 
por deterioro y reversión de las mismas, capitalización de gastos financieros, costes de 
ampliación, modernización y mejoras, costes de desmantelamiento o retiro, así como los 
costes de rehabilitación del lugar donde se asiente un activo y los criterios sobre la 
determinación del coste de los trabajos efectuados por la empresa para su inmovilizado. 


Además se precisarán los criterios de contabilización de contratos de arrendamiento 
financiero y otras operaciones de naturaleza similar. 




 
3. Se señalará el criterio para calificar los terrenos y construcciones como inversiones 
inmobiliarias, especificando para éstas los criterios señalados en el apartado anterior. 


Además se precisarán los criterios de contabilización de contratos de arrendamiento 
financiero y otras operaciones de naturaleza similar. 

 


4. Permutas; indicando el criterio seguido y la justificación de su aplicación, en particular, 
las circunstancias que han llevado a calificar una permuta de carácter comercial. 



5. Instrumentos financieros; se indicará: 








a) Criterios empleados para la calificación y valoración de las diferentes categorías de 
activos financieros y pasivos financieros, así como para el reconocimiento de cambios de 
valor razonable; en particular, las razones por las que los valores emitidos por la empresa 
que, de acuerdo con el instrumento jurídico empleado, en principio debieran haberse 
clasificado como instrumentos de patrimonio, han sido contabilizados como pasivos 
financieros. 





b) La naturaleza de los activos financieros y pasivos financieros designados inicialmente 
como a valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias, así como los 
criterios aplicados en dicha designación y una explicación de cómo la empresa ha 
cumplido con los requerimientos señalados en la norma de registro y valoración sobre 
instrumentos financieros. 


c) Los criterios aplicados para determinar la existencia de evidencia objetiva de deterioro, 
así como el registro de la corrección de valor y su reversión y la baja definitiva de activos 
financieros deteriorados. En particular, se destacarán los criterios utilizados para calcular 
las correcciones valorativas relativas a los deudores comerciales y otras cuentas a cobrar. 
Asimismo, se indicarán los criterios contables aplicados a los activos financieros cuyas 
condiciones hayan sido renegociadas y que, de otro modo, estarían vencidos o 
deteriorados. 

 

d) Criterios empleados para el registro de la baja de activos financieros y pasivos 
financieros. 

 

e) Inversiones en empresas del grupo, multigrupo y asociadas; se informará sobre el criterio 
seguido en la valoración de estas inversiones, así como el aplicado para registrar las 
correcciones valorativas por deterioro. 

 

f) Los criterios empleados en la determinación de los ingresos o gastos procedentes de las 
distintas categorías de instrumentos financieros: intereses, primas o descuentos, 
dividendos, etc. 

 

g) Instrumentos de patrimonio propios en poder de la empresa; indicando los criterios de 
valoración y registro empleados. 

 


6. Existencias; indicando los criterios de valoración y, en particular, precisando los seguidos 
sobre correcciones valorativas por deterioro y capitalización de gastos financieros. 



7. Transacciones en moneda extranjera; indicando: 



a) Criterios de valoración de las transacciones en moneda extranjera y criterios de 
imputación de las diferencias de cambio. 



b) Cuando se haya producido un cambio en la moneda funcional, se pondrá de manifiesto, 
así como la razón de dicho cambio. 










c) Para los elementos contenidos en las cuentas anuales que en la actualidad o en su origen 
hubieran sido expresados en moneda extranjera, se indicará el procedimiento empleado 
para calcular el tipo de cambio a euros. 





8. Impuestos sobre beneficios; indicando los criterios utilizados para el registro y valoración de 
activos y pasivos por impuesto diferido. 



9. Ingresos y gastos; indicando los criterios generales aplicados. En particular, en relación con 
las prestaciones de servicios realizadas por la empresa se indicarán los criterios utilizados 
para la determinación de los ingresos; en concreto, se señalarán los métodos empleados para 
determinar el porcentaje de realización en la prestación de servicios y se informará en caso de 
que su aplicación hubiera sido impracticable. 



10. Provisiones y contingencias; indicando el criterio de valoración, así como, en su caso, el 
tratamiento de las compensaciones a recibir de un tercero en el momento de liquidar la 
obligación. En particular, en relación con las provisiones deberá realizarse una descripción 
general del método de estimación y cálculo de cada uno de los riesgos. 



11. Criterios empleados para el registro de los gastos de personal; en particular, el referido a los 
compromisos por pensiones. 



12. Subvenciones, donaciones y legados; indicando el criterio empleado para su clasificación y, 
en su caso, su imputación a resultados. 



13. Combinaciones de negocios; indicando los criterios de registro y valoración empleados. 



14. Negocios conjuntos; indicando los criterios seguidos por la empresa para integrar en sus 
cuentas anuales los saldos correspondientes al negocio conjunto en que participe. 



15. Criterios empleados en transacciones entre partes vinculadas. 





5. Inmovilizado material, intangible e inversiones inmobiliarias 



1. Análisis del movimiento durante el ejercicio de cada uno de estos epígrafes del balance y de 
sus correspondientes amortizaciones acumuladas y correcciones valorativas por deterioro de 
valor acumuladas; indicando lo siguiente: 



a) Saldo inicial. 
b) Entradas. 
c) Salidas. 
d) Saldo final. 





En particular, se detallarán los inmovilizados intangibles con vida útil indefinida y las 
razones sobre las que se apoya la estimación de dicha vida útil indefinida. 








También se especificará la información relativa a inversiones inmobiliarias, incluyéndose 
además una descripción de las mismas. 

 

Si hubiera algún epígrafe significativo, por su naturaleza o por su importe, se facilitará la 
pertinente información adicional. 

 


2. Arrendamientos financieros y otras operaciones de naturaleza similar sobre activos no 
corrientes. En particular, precisando de acuerdo con las condiciones del contrato: coste del 
bien en origen, duración del contrato, años transcurridos, cuotas satisfechas en años 
anteriores y en el ejercicio, cuotas pendientes y, en su caso, valor de la opción de compra. 





6. Inversiones financieras 


 

En cualquier caso deberá suministrarse toda la información acerca de los traspasos o 
reclasificaciones entre las diferentes categorías de inversiones financieras que se hayan 
producido en el ejercicio. En particular, se informará sobre los importes de dicha 
reclasificación por cada categoría de activos financieros y se incluirá una justificación de la 
misma. 

 


1. Se revelará el valor en libros de cada una de las categorías de activos financieros señalados en 
la norma de registro y valoración novena, salvo inversiones en el patrimonio de empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas. 


A estos efectos se desglosará cada epígrafe atendiendo a las categorías establecidas en la 
norma de registro y valoración novena. Se deberá informar sobre las clases definidas por la 
empresa. 

 






 


 Clases 

 

 

 

Categorías 

Instrumentos financieros a 
largo plazo 

Instrumentos financieros a 
corto plazo 

Total 

Acciones y 
participaciones 
en el 
patrimonio 

Valores 
representa

tivos de 
deuda 

Otros 

Acciones y 
participaciones 
en el 
patrimonio 

 

Valores 
representa 

tivos de 
deuda 

Otros 

 

 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1

Ej x 

Ej x-1

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

 Ejx-1

Activos a valor razonable con 
cambios en pérdidas y ganancias 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inversiones mantenidas hasta el 
vencimiento 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Préstamos y partidas a cobrar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Activos disponibles para la venta 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




2. Se presentará para cada clase de activos financieros, un análisis del movimiento de las 
cuentas correctoras representativas de las pérdidas por deterioro originadas por el riesgo 
de crédito. 



3. Cuando las inversiones financieras se hayan valorado por su valor razonable, se indicará: 



a) Si el valor razonable de dichas inversiones financieras se determina, en su totalidad o 
en parte, tomando como referencia los precios cotizados en mercados activos o se 
estiman utilizando modelos y técnicas de valoración. En este último caso, se 
señalarán los principales supuestos en que se basan los citados modelos y técnicas de 
valoración. 


 
b) Por categoría de inversiones financieras, el valor razonable, las variaciones en el 
valor registradas, en su caso, en la cuenta de pérdidas y ganancias, así como las 
consignadas directamente en el patrimonio neto. 



c) Con respecto a los instrumentos financieros derivados, distintos de los que se 
califiquen como instrumentos de cobertura, se informará sobre la naturaleza de los 
instrumentos y las condiciones importantes que puedan afectar al importe, al 
calendario y a la certidumbre de los futuros flujos de efectivo. 


 
4. Empresas del grupo, multigrupo y asociadas. 


Se detallará información sobre las empresas del grupo, multigrupo y asociadas, incluyendo: 

 


a) Denominación y domicilio de las empresas del grupo, especificando para cada una de 
ellas: 


- Actividades que ejercen. 

 

- Fracción de capital y de los derechos de voto que se posee directa e indirectamente, 
distinguiendo entre ambos. 

 

- Importe del capital, reservas, otras partidas del patrimonio neto y resultado del último 
ejercicio, diferenciando el resultado de explotación. 

 

- Valor según libros de la participación en capital. 

 

- Dividendos recibidos en el ejercicio. 

 

- Indicación de si las acciones cotizan o no en Bolsa y, en su caso, cotización media del 
último trimestre del ejercicio y cotización al cierre del ejercicio. 

 


b) La misma información que la del punto anterior respecto de las empresas multigrupo, 
asociadas, aquellas en las que aún poseyendo más del 20% del capital la empresa no se 
ejerza influencia significativa y aquellas en las que la sociedad sea socio colectivo. 







Asimismo, se informará sobre las contingencias en las que se haya incurrido en relación 
con dichas empresas. Si la empresa ejerce influencia significativa sobre otra poseyendo 
un porcentaje inferior al 20% del capital o si poseyendo más del 20% del capital no se 
ejerce influencia significativa, se explicarán las circunstancias que afectan a dichas 
relaciones. 



c) Se detallarán las adquisiciones realizadas durante el ejercicio que hayan llevado a 
calificar a una empresa como dependiente, indicándose la fracción de capital y el 
porcentaje de derechos de voto adquiridos. 



d) Notificaciones efectuadas, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 86 del Texto 
Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas, a las sociedades participadas, directa o 
indirectamente, en más de un 10% 



e) Importe de las correcciones valorativas por deterioro registradas en las distintas 
participaciones, diferenciando las reconocidas en el ejercicio de las acumuladas. 
Asimismo se informará, en su caso, sobre las dotaciones y reversiones de las correcciones 
valorativas por deterioro cargadas y abonadas, respectivamente, contra la partida del 
patrimonio neto que recoja los ajustes valorativos, en los términos indicados en la norma 
de registro y valoración. 







7. Deudas 


1. Se revelará el valor en libros de cada una de las categorías de pasivos financieros señalados 
en la norma de registro y valoración novena. 

 

A estos efectos se desglosará cada epígrafe atendiendo a las categorías establecidas en la 
norma de registro y valoración novena. Se deberá informar sobre las clases definidas por la 
empresa. 

 

 

 

 

 




 

 Clases 

 

 

Categorías 

Instrumentos financieros a 
largo plazo 

Instrumentos financieros a 
corto plazo 

Total 

Deudas con 
entidades de 
crédito 

Obligaciones 
y otros 
valores 
negociables

Otros 

 

 

Deudas con 
entidades de 
crédito 

Obligaciones 
y otros 
valores 
negociables 

Otros 

 

 

 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x

Ej x-1 

 Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1 

Ej x 

 Ej x-1 

Ej x 

Ej x-1

Débitos y partidas a pagar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pasivos a valor razonable concambios en pérdidas y ganancias 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Otros 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





2. Información sobre: 

 


a) El importe de las deudas que venzan en cada uno de los cinco años siguientes al cierre del 
ejercicio y del resto hasta su último vencimiento. Estas indicaciones figurarán separada-
mente para cada uno de los epígrafes y partidas relativos a deudas, conforme al modelo 
de balance abreviado. 



b) El importe de las deudas con garantía real. 



c) El importe disponible en las líneas de descuento, así como las pólizas de crédito con-
cedidas a la empresa con sus límites respectivos, precisando la parte dispuesta. 





3. En relación con los préstamos pendientes de pago al cierre del ejercicio, , se informará de: 



- Los detalles de cualquier impago del principal o intereses que se haya producido 
durante el ejercicio. 



- El valor en libros en la fecha de cierre del ejercicio de aquellos préstamos en los que se 
hubiese producido un incumplimiento por impago, y 



- Si el impago ha sido subsanado o se han renegociado las condiciones del préstamo, 
antes de la fecha de formulación de las cuentas anuales. 





8. Fondos propios 


1. Cuando existan varias clases de acciones o participaciones en el capital, se indicará el número 
y el valor nominal de cada una de ellas, distinguiendo por clases, así como los derechos 
otorgados a las mismas y las restricciones que puedan tener. También, en su caso, se indicará 
para cada clase los desembolsos pendientes, así como la fecha de exigibilidad. Esta misma 
información se requerirá respecto a otros instrumentos de patrimonio distintos del capital. 

 

2. Circunstancias específicas que restringen la disponibilidad de las reservas. 

 

3. Número, valor nominal y precio medio de adquisición de las acciones o participaciones 
propias en poder de la sociedad o de un tercero que obre por cuenta de ésta, especificando su 
destino final previsto e importe de la reserva por adquisición de acciones propias o de la 
sociedad dominante. También se informará sobre el número, valor nominal e importe de la 
reserva correspondiente a las acciones propias aceptadas en garantía. En su caso, se informará 
igualmente en lo que corresponda, respecto a otros instrumentos de patrimonio distintos del 
capital. 

 

9. Situación fiscal 

 

1. Impuestos sobre beneficios 

 





a) Información relativa a las diferencias temporarias deducibles e imponibles registradas en 
el balance al cierre del ejercicio. 



b) Antigüedad y plazo previsto de recuperación fiscal de los créditos por bases imponibles 
negativas. 



c) Incentivos fiscales aplicados en el ejercicio y compromisos asumidos en relación con los 
mismos. 



d) Provisiones derivadas del impuesto sobre beneficios así como sobre las contingencias de 
carácter fiscal y sobre acontecimientos posteriores al cierre que supongan una 
modificación de la normativa fiscal que afecta a los activos y pasivos fiscales 
registrados. En particular se informará de los ejercicios pendientes de comprobación. 



e) Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo en relación con la situación fiscal. 





2. Otros tributos 


Se informará sobre cualquier circunstancia de carácter significativo en relación con otros 
tributos, en particular cualquier contingencia de carácter fiscal, así como los ejercicios 
pendientes de comprobación. 

 

10. Ingresos y Gastos 

 

1. Se desglosarán las compras y variación de existencias, de mercaderías y de materias primas 
y otras materias consumibles, dentro de la partida 4. Aprovisionamientos, del modelo 
abreviado de la cuenta de pérdidas y ganancias. Asimismo, se diferenciarán las compras 
nacionales de las importaciones. 

 

Se desglosarán las cargas sociales distinguiendo, en su caso, entre aportaciones y dotaciones 
para pensiones y otras cargas sociales, dentro de la partida 6.Gastos de personal, del modelo 
abreviado de la cuenta de pérdidas y ganancias. 

 

Desglose de la partida 7. “Otros gastos de explotación” del modelo de la cuenta de pérdidas y 
ganancias, especificando el importe de las correcciones valorativas por deterioro de créditos 
comerciales y los fallidos. 

 

2. El importe de la venta de bienes y prestación de servicios producidos por permuta de 
bienes no monetarios y servicios. 

 

3. Los resultados originados fuera de la actividad normal de la empresa incluidos en la partida 
12. “Otros resultados”. 

 

11. Subvenciones, donaciones y legados 

 

Se informará sobre: 





 


1. El importe y características de las subvenciones, donaciones y legados recibidos que 
aparecen en el balance, así como los imputados en la cuenta de pérdidas y ganancias. 



2. Análisis del movimiento del contenido de la subagrupación correspondiente del balance, 
indicando el saldo inicial y final así como los aumentos y disminuciones. En particular, se 
informará sobre los importes recibidos y, en su caso, devueltos. 



3. Información sobre el origen de las subvenciones, donaciones y legados, indicando, para 
las primeras, el Ente público que las concede, precisando si la otorgante de las mismas es 
la Administración local, autonómica, estatal o internacional. 



4. Información sobre el cumplimiento o no de las condiciones asociadas a las subvenciones, 
donaciones y legados. 





12. Operaciones con partes vinculadas 


1. La información sobre operaciones con partes vinculadas se suministrará separadamente 
para cada una de las siguientes categorías: 

 


a) Entidad dominante. 



b) Otras empresas del grupo. 



c) Negocios conjuntos en los que la empresa sea uno de los partícipes. 



d) Empresas asociadas. 



e) Empresas con control conjunto o influencia significativa sobre la empresa. 



f) Personas físicas a las que se refiere la letra b) del apartado 2 de la definición de partes 
vinculadas contenida en las normas de elaboración de las cuentas anuales. 



g) Personal clave de la dirección de la empresa o de la entidad dominante. 



h) Otras partes vinculadas. 





2. La empresa facilitará información suficiente para comprender las operaciones con partes 
vinculadas que haya efectuado y los efectos de las mismas sobre sus estados financieros, 
incluyendo, entre otros, los siguientes aspectos: 



a) Identificación de las personas o empresas con las que se han realizado las operaciones 
vinculadas, expresando la naturaleza de la relación con cada parte implicada. 



b) Detalle de la operación y su cuantificación, expresando la política de precios seguida, 
poniéndola en relación con las que la empresa utiliza respecto a operaciones análogas 





realizadas con partes que no tengan la consideración de vinculadas. Cuando no existan 
operaciones análogas realizadas con partes que no tengan la consideración de vinculadas, 
los criterios o métodos seguidos para determinar la cuantificación de la operación. 



c) Beneficio o pérdida que la operación haya originado en la empresa y descripción de las 
funciones y riesgos asumidos por cada parte vinculada respecto de la operación. 



d) Importe de los saldos pendientes, tanto activos como pasivos, sus plazos y condiciones, 
naturaleza de la contraprestación establecida para su liquidación, agrupando los activos y 
pasivos en los epígrafes que aparecen en el balance de la empresa y garantías otorgadas o 
recibidas. 



e) Correcciones valorativas por deudas de dudoso cobro relacionadas con los saldos 
pendientes anteriores. 



f) Gastos reconocidos en el ejercicio como consecuencia de deudas incobrables o de dudoso 
cobro de partes vinculadas. 





3. La información anterior podrá presentarse de forma agregada cuando se refiera a partidas 
de naturaleza similar. En todo caso, se facilitará información de carácter individualizado 
sobre las operaciones vinculadas que fueran significativas por su cuantía o relevantes para 
una adecuada comprensión de las cuentas anuales. 



4. No será necesario informar en el caso de operaciones que, perteneciendo al tráfico 
ordinario de la empresa, se efectúen en condiciones normales de mercado, sean de escasa 
importancia cuantitativa y carezcan de relevancia para expresar la imagen fiel del 
patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la empresa. 



5. No obstante, en todo caso deberá informarse sobre el importe de los sueldos, dietas y 
remuneraciones de cualquier clase devengados en el curso del ejercicio por el personal de 
alta dirección y los miembros del órgano de administración, cualquiera que sea su causa, 
así como de las obligaciones contraídas en materia de pensiones o de pago de primas de 
seguros de vida respecto de los miembros antiguos y actuales del órgano de 
administración y personal de alta dirección. Asimismo, se incluirá información sobre 
indemnizaciones por cese y pagos basados en instrumentos de patrimonio. Estas 
informaciones se podrán dar de forma global por concepto retributivo recogiendo 
separadamente los correspondientes al personal de alta dirección de los relativos a los 
miembros del órgano de administración. 





 También deberá informarse sobre el importe de los anticipos y créditos concedidos al 
personal de alta dirección y a los miembros de los órganos de administración, con 
indicación del tipo de interés, sus características esenciales y los importes eventualmente 
devueltos, así como las obligaciones asumidas por cuenta de ellos a título de garantía. 
Estas informaciones se podrán dar de forma global por cada categoría, recogiendo 
separadamente los correspondientes al personal de alta dirección de los relativos a los 
miembros del órgano de administración. 



 


6. Las empresas que se organicen bajo la forma jurídica de sociedad anónima, deberán 
especificar la participación de los administradores en el capital de otra sociedad con el 
mismo, análogo o complementario género de actividad al que constituya el objeto social, 
así como los cargos o las funciones que en ella ejerzan, así como la realización por cuenta 
propia o ajena, del mismo, análogo o complementario género de actividad del que 
constituya el objeto social de la empresa. 





13. Otra información 


Se incluirá información sobre: 

 


1. El número medio de personas empleadas en el curso del ejercicio, expresado por 
categorías. 



2. La naturaleza y el propósito de negocio de los acuerdos de la empresa que no figuren en 
balance y sobre los que no se haya incorporado información en otra nota de la memoria, 
así como su posible impacto financiero, siempre que esta información sea significativa y 
de ayuda para la determinación de la posición financiera de la empresa. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 







CUARTA PARTE 


 

CUADRO DE CUENTAS 





GRUPO 1 

 

FINANCIACIÓN BÁSICA 

 

10. CAPITAL 

 

100. Capital social 

101. Fondo social 

102. Capital 

103. Socios por desembolsos no exigidos 

 1033. Socios por desembolsos no exigidos, empresas del grupo 

 1034. Socios por desembolsos no exigidos, empresas asociadas 

 1035. Socios por desembolsos no exigidos, otras partes vinculadas 

 1036. Otros socios por desembolsos no exigidos 

104. Socios por aportaciones no dinerarias pendientes 

 1043. Socios por aportaciones no dinerarias pendientes, empresas del grupo 

 1044. Socios por aportaciones no dinerarias pendientes, empresas asociadas 

 1045. Socios por aportaciones no dinerarias pendientes, otras partes vinculadas 

 1046. Otros socios por aportaciones no dinerarias pendientes 

108. Acciones o participaciones propias en situaciones especiales 

 109. Acciones o participaciones propias para reducción de capital 

 

11. RESERVAS 

 

110. Prima de emisión o asunción 

111. Patrimonio neto por emisión de instrumentos financieros compuestos 

112. Reservas legal 

113. Reserva voluntaria 

114. Reservas especiales 

 1140. Reservas para acciones o participaciones de la sociedad dominante 

 1141. Reservas estatutarias 

 1142. Reservas por capital amortizado 

1143. Reserva por fondo de comercio 

115. Reservas por pérdidas y ganancias actuariales y otros ajustes 

118. Aportaciones de socios o propietarios 

 119. Diferencias por ajuste del capital a euros 

 

12. RESULTADOS PENDIENTES DE APLICACIÓN 

 

120. Remanente 

121. Resultados negativos de ejercicios anteriores 

129. Resultados del ejercicio 

 

13. SUBVENCIONES, DONACIONES Y AJUSTES POR CAMBIOS DE VALOR 

 

130. Subvenciones oficiales de capital 





131. Donaciones y legados de capital 

132. Otras subvenciones, donaciones y legados 

133. Ajustes por valoración en activos financieros disponibles para la venta 

1330. Ajustes por activos financieros para la venta. 

1331. Ajustes por valoración en pasivos financieros a valor razonable con 
cambios en patrimonio neto. 

134. Operaciones de cobertura 

 1340. Cobertura de flujos de efectivo 

 1341. Cobertura de una inversión neta en un negocio en el extranjero 

135. Diferencias de conversión 

136. Ajustes por valoración en activos no corrientes y grupos enajenables de elementos 
mantenidos para la venta 

137. Ingresos fiscales a distribuir en varios ejercicios 

1370. Ingresos fiscales por diferencias permanentes a distribuir en varios 
ejercicios 

1371. Ingresos fiscales por deducciones y bonificaciones a distribuir en varios 
ejercicios 

 

14. PROVISIONES 

 

 140. Provisión para retribuciones y otras prestaciones al personal 

141. Provisión para impuestos 

142. Provisión para otras responsabilidades 

143. Provisión por desmantelamiento, retiro o rehabilitación del inmovilizado. 

145. Provisión para actuaciones medioambientales 

 146. Provisión para reestructuraciones 

 147. Provisión por transacciones con pagos basados en instrumentos de patrimonio 

 

15. DEUDAS A LARGO PLAZO CON CARACTERÍSTICAS ESPECIALES 

 

 150. Acciones o participaciones a largo plazo contabilizadas como pasivo 

153. Desembolsos no exigidos por acciones o participaciones contabilizadas como 
pasivo 

 1533. Desembolsos no exigidos, empresas del grupo 

 1534. Desembolsos no exigidos, empresas asociadas 

 1535. Desembolsos no exigidos, otras partes vinculadas 

 1536. Otros desembolsos no exigidos 

154. Aportaciones no dinerarias pendientes por acciones o participaciones 
contabilizadas como pasivo 

 1543. Aportaciones no dinerarias pendientes, empresas del grupo 

 1544. Aportaciones no dinerarias pendientes, empresas asociadas 

 1545. Aportaciones no dinerarias pendientes, otras partes vinculadas 

 1546. Otras aportaciones no dinerarias pendientes 

 

16. DEUDAS A LARGO PLAZO CON PARTES VINCULADAS 

 





160. Deudas a largo plazo con entidades de crédito vinculadas 

1603. Deudas a largo plazo con entidades de crédito, empresas del grupo 

1604. Deudas a largo plazo con entidades de crédito, empresas asociadas 

1605. Deudas a largo plazo con otras entidades de crédito vinculadas 

161. Proveedores de inmovilizado a largo plazo, partes vinculadas 

 1613. Proveedores de inmovilizado a largo plazo, empresas del grupo 

 1614. Proveedores de inmovilizado a largo plazo, empresas asociadas 

 1615. Proveedores de inmovilizado a largo plazo, otras partes vinculadas 

162. Otras deudas a largo plazo con partes vinculadas 

 1623. Otras deudas a largo plazo, empresas del grupo 

 1624. Otras deudas a largo plazo, empresas asociadas 

 1625. Otras deudas a largo plazo, con otras partes vinculadas 

 

17. DEUDAS A LARGO PLAZO POR PRÉSTAMOS RECIBIDOS Y OTROS 
CONCEPTOS 

 

170. Deudas a largo plazo con entidades de crédito 

171. Deudas a largo plazo 

172. Deudas a largo plazo transformables en subvenciones, donaciones y legados 

173. Proveedores de inmovilizado a largo plazo 

174. Efectos a pagar a largo plazo 

175. Pasivos por derivados financieros a largo plazo 

1750. Pasivos por derivados financieros a largo plazo, cartera de negociación 

1753. Pasivos por derivados financieros a largo plazo, instrumentos de cobertura 

176. Obligaciones y bonos 

177. Obligaciones y bonos convertibles 

178. Deudas representadas en otros valores negociables 

 

18. PASIVOS POR FIANZAS Y GARANTÍAS A LARGO PLAZO 

 

180. Fianzas recibidas a largo plazo 

185. Depósitos recibidos a largo plazo 

189. Garantías financieras a largo plazo 

 

19. SITUACIONES TRANSITORIAS DE FINANCIACIÓN 

 

190. Acciones o participaciones emitidas 

192. Suscriptores de acciones 

194. Capital emitido pendiente de inscripción 

 





 

 

 

GRUPO 2 

 

 

INMOVILIZADO 

 

 

20. INMOVILIZACIONES INTANGIBLES 

 

200. Gastos de investigación y desarrollo 

201. Concesiones administrativas 

202. Propiedad industrial 

203. Fondo de comercio 

204. Derechos de traspaso 

205. Aplicaciones informáticas 

209. Anticipos para inmovilizaciones intangibles 

 

21. INMOVILIZACIONES MATERIALES 

 

210. Terrenos y bienes naturales 

211. Construcciones 

212. Instalaciones técnicas 

213. Maquinaria 

214. Utillaje 

215. Otras instalaciones 

216. Mobiliario 

217. Equipos para procesos de información 

218. Elementos de transporte 

219. Otro inmovilizado material 

 

22. INVERSIONES INMOBILIARIAS 

 

220. Inversiones en terrenos y bienes naturales 

221. Inversiones en construcciones 

 




23. INMOVILIZACIONES MATERIALES EN CURSO 


230. Adaptación de terrenos y bienes naturales 

231. Construcciones en curso 

232. Instalaciones técnicas en montaje 

233. Maquinaria en montaje 

237. Equipos para procesos de información en montaje 

239. Anticipos para inmovilizaciones materiales 

 





24. INVERSIONES FINANCIERAS EN PARTES VINCULADAS 

 

240. Participaciones a largo plazo en partes vinculadas 

 2403. Participaciones a largo plazo en empresas del grupo 

 2404. Participaciones a largo plazo en empresas asociadas 

 2405. Participaciones a largo plazo en otras partes vinculadas 

241. Valores representativos de deuda a largo plazo de partes vinculadas 

 2413. Valores representativos de deuda a largo plazo de empresas del grupo 

 2414. Valores representativos de deuda a largo plazo de empresas asociadas 

 2415. Valores representativos de deuda a largo plazo de otras partes vinculadas 

242. Créditos a largo plazo a partes vinculadas 

 2423. Créditos a largo plazo a empresas del grupo 

 2424. Créditos a largo plazo a empresas asociadas 

 2425. Créditos a largo plazo a otras partes vinculadas 

243. Intereses a largo plazo de inversiones financieras en partes vinculadas 

 2433. Intereses a largo plazo de inversiones financieras en empresas del grupo 

 2434. Intereses a largo plazo de inversiones financieras en empresas asociadas 

2435. Intereses a largo plazo de inversiones financieras en otras partes 
vinculadas 

248. Desembolsos pendientes sobre participaciones a largo plazo en partes vinculadas 

2483. Desembolsos pendientes sobre participaciones a largo plazo en empresas 
del grupo. 

2484. Desembolsos pendientes sobre participaciones a largo plazo en empresas 
asociadas. 

2485. Desembolsos pendientes sobre participaciones a largo plazo en otras 
partes vinculadas 

 

25. OTRAS INVERSIONES FINANCIERAS A LARGO PLAZO 

 

 250. Inversiones financieras a largo plazo en instrumentos de patrimonio 

 251. Valores representativos de deuda a largo plazo 

 252. Créditos a largo plazo 

 253. Créditos a largo plazo por enajenación de inmovilizado 


254. Créditos a largo plazo al personal 
255. Activos por derivados financieros a largo plazo 
2550. Activos por derivados financieros a largo plazo, cartera de negociación 

2553. Activos por derivados financieros a largo plazo, instrumentos de cobertura 




 256. Intereses a largo plazo de valores representativos de deuda 
257. Activos por retribuciones a largo plazo de prestación definida 

 258. Imposiciones a largo plazo 

 259. Desembolsos pendientes sobre participaciones en el patrimonio neto a largo plazo 

 

26. FIANZAS Y DEPÓSITOS CONSTITUIDOS A LARGO PLAZO 

 

260. Fianzas constituidas a largo plazo 

265. Depósitos constituidos a largo plazo 





 

28. AMORTIZACIÓN ACUMULADA DEL INMOVILIZADO 

 

280 Amortización acumulada del inmovilizado intangible 

2800. Amortización acumulada de gastos de investigación y desarrollo 

2801. Amortización acumulada de concesiones administrativas 

2802. Amortización acumulada de propiedad industrial 

2804. Amortización acumulada de derechos de traspaso 

2805. Amortización acumulada de aplicaciones informáticas 

 281. Amortización acumulada del inmovilizado material 

2811. Amortización acumulada de construcciones 

2812. Amortización acumulada de instalaciones técnicas 

2813. Amortización acumulada de maquinaria 

2814. Amortización acumulada de utillaje 

2815. Amortización acumulada de otras instalaciones 

2816. Amortización acumulada de mobiliario 

2817. Amortización acumulada de equipos para procesos de información 

2818. Amortización acumulada de elementos de transporte 

2819. Amortización acumulada de otro inmovilizado material 

282. Amortización acumulada de las inversiones inmobiliarias 

 

29. DETERIORO DE VALOR DEL INMOVILIZADO 

 

 290. Deterioro de valor del inmovilizado intangible 

2900. Deterioro de valor de gastos de investigación y desarrollo 

2901. Deterioro de valor de concesiones administrativas 

2902. Deterioro de valor de propiedad industrial 

2903. Deterioro de valor del fondo de comercio 

2904. Deterioro de valor de derechos de traspaso 

2905. Deterioro de valor de aplicaciones informáticas 

 291. Deterioro de valor del inmovilizado material 

2910. Deterioro de valor de terrenos y bienes naturales 

2911. Deterioro de valor de construcciones 

2912. Deterioro de valor de instalaciones técnicas 

2913. Deterioro de valor de maquinaria 

2914. Deterioro de valor de utillaje 

2915. Deterioro de valor de otras instalaciones 

2916. Deterioro de valor de mobiliario 

2917. Deterioro de valor de equipos para procesos de información 

2918. Deterioro de valor de elementos de transporte 

2919. Deterioro de valor de otro inmovilizado material 

292. Deterioro de valor de las inversiones inmobiliarias 

2920. Deterioro de valor de los terrenos y bienes naturales 

2921. Deterioro de valor de construcciones 

293. Deterioro de valor de participaciones a largo plazo en partes vinculadas 





2933. Deterioro de valor de participaciones a largo plazo en empresas del 
grupo 

2934. Deterioro de valor de participaciones a largo plazo en empresas 
asociadas 

2935. Deterioro de valor de participaciones a largo plazo en otras partes 
vinculadas 

294. Deterioro de valores representativos de deuda a largo plazo de partes vinculadas 

2943. Deterioro de valores representativos de deuda a largo plazode empresas 
del grupo 

2944. Deterioro de valores representativos de deuda a largo plazo de empresas 
asociadas 

2945. Deterioro de valores representativos de deuda a largo plazo de otras partes 
vinculadas 

 295. Deterioro de valor de créditos a largo plazo a partes vinculadas 

 2953. Deterioro de valor de créditos a largo plazo a empresas del grupo 

 2954. Deterioro de valor de créditos a largo plazo a empresas asociadas 

 2955. Deterioro de valor de créditos a largo plazo a otras partes vinculadas 

 296. Deterioro de valor de participaciones en el patrimonio neto a largo plazo 

 297. Deterioro de valor de valores representativos de deuda a largo plazo 

 298. Deterioro de valor de créditos a largo plazo 

 

 





 

 GRUPO 3 

 

 

 EXISTENCIAS 

 

 

30. COMERCIALES 

 

 300. Mercaderías A 

 301. Mercaderías B 

 

31. MATERIAS PRIMAS 

 

 310. Materias primas A 

 311. Materias primas B 

 

32. OTROS APROVISIONAMIENTOS 

 

 320. Elementos y conjuntos incorporables 

 321. Combustibles 

 322. Repuestos 

 325. Materiales diversos 

 326. Embalajes 

 327. Envases 

 328. Material de oficina 

 

33. PRODUCTOS EN CURSO 

 

 330. Productos en curso A 

 331. Productos en curso B 

 

34. PRODUCTOS SEMITERMINADOS 

 

 340. Productos semiterminados A 

 341. Productos semiterminados B 

 

35. PRODUCTOS TERMINADOS 

 

 350. Productos terminados A 

 351. Productos terminados B 

 

36. SUBPRODUCTOS, RESIDUOS Y MATERIALES RECUPERADOS 

 

 360. Subproductos A 

 361. Subproductos B 





 365. Residuos A 

 366. Residuos B 

 368. Materiales recuperados A 

 369. Materiales recuperados B 

 

39. DETERIORO DE VALOR DE LAS EXISTENCIAS 

 

 390. Deterioro de valor de las mercaderías 

 391. Deterioro de valor de las materias primas 

 392. Deterioro de valor de otros aprovisionamientos 

 393. Deterioro de valor de los productos en curso 

 394. Deterioro de valor de los productos semiterminados 

 395. Deterioro de valor de los productos terminados 

 396. Deterioro de valor de los subproductos, residuos y materiales recuperados 

 

 





 GRUPO 4 

 

 

 ACREEDORES Y DEUDORES POR OPERACIONES COMERCIALES 

 

 

40. PROVEEDORES 

 

 400. Proveedores 

 4000. Proveedores (euros) 

 4004. Proveedores (moneda extranjera) 

 4009. Proveedores, facturas pendientes de recibir o de formalizar 

 401. Proveedores, efectos comerciales a pagar 

 403. Proveedores, empresas del grupo 





