MINISTERIO 
DE LA PRESIDENCIA 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO 
AÑO CCCXLVII • MARTES 20 DE NOVIEMBRE DE 2007 • SUPLEMENTO DEL NÚMERO 278 
MINISTERIO DE ECONOMÍA 
Y HACIENDA 
REAL DECRETO 1514/2007, de 16 de noviembre, por el que 
se aprueba el Plan General de Contabilidad. 
PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD 
19884
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 3 
PLAN GENERAL 
DE 
CONTABILIDAD
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 5 
INTRODUCCIÓN 
I 
1. Con la aprobación del Plan General de Contabilidad 
por el Decreto 530/1973, de 22 de febrero, España se 
incorporó a las tendencias modernas sobre normalización 
contable. 
Posteriormente, la incorporación de España a la hoy 
Unión Europea trajo consigo la armonización de las normas 
contables vigentes en aquel momento con el Derecho 
comunitario derivado en materia contable, en adelante 
Directivas contables (la Cuarta Directiva 78/660/CEE 
del Consejo, de 25 de julio de 1978, relativa a las cuentas 
anuales de determinadas formas de sociedad y la Séptima 
Directiva 83/349/CEE del Consejo, de 13 de junio de 
1983, relativa a las cuentas consolidadas). El cauce legal y 
reglamentario empleados para alcanzar dicha convergencia 
fueron, respectivamente, la Ley 19/1989, de 25 de julio, 
y el Real Decreto 1643/1990, de 20 de diciembre, por el 
que se aprueba el Plan General de Contabilidad de 1990. 
A partir de ese momento se incardina en el seno del 
Derecho Mercantil español un auténtico Derecho Contable 
que ha dotado a la información económico-financiera 
de un marcado carácter internacional, para lo cual, el Plan 
General de Contabilidad, de modo similar a lo sucedido 
en otros países, ha sido un instrumento básico de normalización. 
La actividad normalizadora realizada en España 
hubiera quedado incompleta sin los desarrollos normativos 
que han sido impulsados por el Instituto de Contabilidad 
y Auditoría de Cuentas en los que han colaborado la 
Universidad, los profesionales y otros expertos relacionados 
con la materia contable. Estos desarrollos normativos 
han venido tomando como referente los pronunciamientos 
de las organizaciones emisoras de criterios contables 
a nivel nacional e internacional. De igual modo, no cabe 
duda de que el empresariado español ha contribuido a 
cimentar la aceptación de la normalización contable 
mediante su aplicación. 
2. En el año 2000, guiada por el objetivo de hacer 
más comparable y homogénea la información económico-
financiera de las empresas europeas, con independencia 
de su lugar de residencia y del mercado de capitales 
en el cual coticen, la Comisión Europea recomendó a 
las restantes instituciones comunitarias la conveniencia 
de exigir que las cuentas anuales consolidadas que elaboran 
las compañías cotizadas se formulasen aplicando el 
cuerpo normativo contable constituido por las normas e 
interpretaciones emitidas por el Comité de Normas Internacionales 
de Contabilidad (CNIC) – International Accounting 
Standards Board (IASB)-. 
El proceso de exigencia legal para aplicar en Europa 
normas contables elaboradas por un organismo privado 
requirió de un instrumento jurídico, el Reglamento 
1606/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 
de julio de 2002, que definió el proceso de adopción por 
la Unión Europea de las Normas Internacionales de Contabilidad 
(en adelante, NIC//NIIF adoptadas), disponiendo 
la obligatoriedad de aplicar estas normas en las cuentas 
anuales consolidadas que elaboren las empresas con 
valores admitidos a cotización y que otorgó a los Estados 
miembros la competencia para tomar la decisión de permitir 
o requerir la aplicación directa de las NIC//NIIF adoptadas 
a las cuentas individuales de todas las sociedades, 
incluidas las cotizadas, y/o a las cuentas anuales consolidadas 
de los restantes grupos. 
3. En nuestro país, el alcance de la decisión europea, 
fue analizado por la Comisión de Expertos creada por 
Orden Comunicada del Ministro de Economía de 16 de 
marzo de 2001, que elaboró un informe sobre la situación 
de la contabilidad en España y líneas básicas para abordar 
su reforma, publicado en el año 2002 y cuya principal 
recomendación fue que en las cuentas anuales individuales 
se siguiera aplicando la normativa contable española, 
convenientemente reformada para lograr la adecuada 
homogeneidad y comparabilidad de la información contable, 
en el marco de las nuevas exigencias contables 
europeas, considerándose que en el ámbito de las cuentas 
anuales consolidadas debía dejarse a opción del 
sujeto contable la aplicación de las normas españolas o 
de los Reglamentos comunitarios. 
En sintonía con esta reflexión, el legislador español 
mediante la disposición final undécima de la Ley 62/2003, 
de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas 
y del orden social, mantuvo la elaboración de la información 
contable individual de las empresas españolas, 
incluidas las sociedades cotizadas, en el marco de los 
principios contables del Derecho Mercantil Contable 
español. 
4. Los cambios recomendados por la Comisión de 
Expertos se han materializado en la Ley 16/2007, de 4 de 
julio, de reforma y adaptación de la legislación mercantil 
en materia contable para su armonización internacional 
con base en la normativa de la Unión Europea (en adelante, 
Ley 16/2007), que ha introducido en el Código de 
Comercio, y en la Ley de Sociedades Anónimas las modificaciones 
imprescindibles para avanzar en este proceso 
de convergencia internacional, garantizando al mismo 
tiempo que la modernización de la contabilidad española 
no interfiera en el régimen jurídico de aspectos neurálgicos 
de la vida de toda sociedad mercantil, como la distribución 
de beneficios, la reducción obligatoria del capital 
social y la disolución obligatoria por pérdidas. 
La disposición final primera de la Ley confiere al 
Gobierno la competencia para aprobar mediante Real 
Decreto el Plan General de Contabilidad con el objetivo de 
configurar un marco reglamentario acorde con los nuevos 
pilares ubicados a nivel legal, de conformidad con lo 
dispuesto en las Directivas Comunitarias y teniendo en 
consideración las NIC//NIIF adoptadas por los Reglamentos 
de la Unión Europea. Asimismo, sobre la base de la 
importancia de las pequeñas y medianas empresas en el 
tejido empresarial español, la Ley habilita al Gobierno 
para aprobar como norma complementaria del Plan 
General de Contabilidad, otro texto ajustado a las necesidades 
informativas de las pequeñas y medianas empresas. 
Las habilitaciones reglamentarias de carácter general 
se completan con la otorgada al Ministro de Economía y 
Hacienda para aprobar, a propuesta del Instituto de Contabilidad 
y Auditoría de Cuentas, las adaptaciones sectoriales, 
y al propio Instituto para aprobar normas en desarrollo 
del Plan General de Contabilidad y de sus normas 
complementarias. 
5. Iniciado el trámite de aprobación por las Cortes 
Generales de la Ley 16/2007, de 4 de julio, el Instituto de 
Contabilidad y Auditoría de Cuentas procedió a trabajar 
en el borrador del nuevo Plan para que estuviese elaborado 
en el plazo más breve posible. 
Para el desarrollo de esta tarea se constituyó una 
comisión de expertos y diversos grupos de trabajo específicos 
distribuidos por materias concretas, integrados 
por técnicos del propio Instituto, por profesionales y académicos 
que aportaron sus conocimientos y experiencia 
de gran utilidad, tanto desde una consideración global 
como referidas a operaciones particulares, aunando así la 
doble perspectiva teórica y pragmática plasmada en la 
dinámica evolutiva del mundo de los negocios. 
De lo expuesto se deduce que el Plan General de Contabilidad, 
ajustado a las correspondientes disposiciones 
de la Ley 16/2007, de 4 de julio, es la obra de un conjunto 
muy amplio de expertos contables en cuya configuración 
se ha buscado conseguir un adecuado equilibrio en la 
participación de empresas en cuanto elaboradores de 
información, de usuarios de la misma, de profesionales 
expertos en contabilidad, así como de profesores univer-
6 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
sitarios de la materia y de representantes de la Administración 
Pública. 
El nuevo texto debe valorarse tomando en consideración 
los siguientes aspectos. En primer lugar, su vocación 
de convergencia con los Reglamentos comunitarios que 
contienen las NIC//NIIF adoptadas, en todos aquellos 
aspectos que resultan necesarios para hacer compatibles 
ambos cuerpos normativos contables, sin perjuicio de la 
restricción de opciones que contempla el nuevo Plan 
frente a los Reglamentos Comunitarios, o de la aplicación 
de criterios propios contenidos en las Directivas europeas 
como el de la activación de los gastos de investigación, lo 
que por otra parte, constituye una excepción y en ningún 
caso la regla general. 
En segundo lugar, el carácter autónomo del Plan en 
tanto norma jurídica aprobada en España con un ámbito 
de aplicación claramente delimitado, a saber, la formulación 
de las cuentas individuales de todas las empresas 
españolas, al margen de las reglas especiales inherentes 
al sector financiero que a su vez traen causa de la propia 
conformación del Derecho comunitario en esta materia. 
Por último, la lógica consecuencia de que la correcta 
interpretación del contenido del nuevo Plan General de 
Contabilidad, en ningún caso puede derivar en una aplicación 
directa de las NIC//NIIF incorporadas en los Reglamentos 
europeos, dado que esta alternativa que de conformidad 
con el Reglamento 1606/2002 también podría 
haber sido tomada por el legislador español, no ha sido la 
que finalmente ha prosperado en el proceso de debate 
interno que motivó la estrategia europea en materia contable. 
Y ello, sin perjuicio de que las NIC//NIIF adoptadas 
deban configurarse como el referente obligado de toda 
futura disposición que se incorpore al Derecho Contable 
español. 
II 
6. El Plan General de Contabilidad tiene una estructura 
muy similar a la de sus antecesores con la finalidad 
de mantener nuestra tradición contable en todos aquellos 
aspectos que no han de verse alterados por la introducción 
de los nuevos criterios. El cambio en el orden de sus 
contenidos simplemente responde a la conveniencia de 
ubicar la materia de mayor contenido sustantivo en las 
tres primeras partes, que son de aplicación obligatoria, 
reservando las dos últimas para las propuestas con un 
contenido amplio de aplicación voluntaria. En concreto, 
se divide en las siguientes partes: 
— Marco Conceptual de la Contabilidad 
— Normas de registro y valoración 
— Cuentas anuales 
— Cuadro de cuentas 
— Definiciones y relaciones contables 
El Marco Conceptual de la Contabilidad es el conjunto 
de fundamentos, principios y conceptos básicos cuyo 
cumplimiento conduce en un proceso lógico deductivo al 
reconocimiento y valoración de los elementos de las 
cuentas anuales. Su incorporación al Plan General de 
Contabilidad y, en consecuencia, la atribución al mismo 
de la categoría de norma jurídica, tiene como objetivo 
garantizar el rigor y coherencia del posterior proceso de 
elaboración de las normas de registro y valoración, así 
como de la posterior interpretación e integración del 
Derecho Contable. 
De la lectura de la primera parte del nuevo Plan se 
desprende que la imagen fiel del patrimonio, de la situación 
financiera y de los resultados de la empresa continúa 
siendo el corolario de la aplicación sistemática y regular 
de las normas contables. Para reforzar esta exigencia, en 
el pórtico del Derecho Mercantil Contable se alzan los 
principios que deben guiar al Gobierno en su desarrollo 
reglamentario y a los sujetos contables en la aplicación 
que han de hacer de las normas. El fondo, económico y 
jurídico de las operaciones, constituye la piedra angular 
que sustenta el tratamiento contable de todas las transacciones, 
de tal suerte que su contabilización responda y 
muestre la sustancia económica y no sólo la forma jurídica 
utilizada para instrumentarlas. 
El Marco Conceptual sigue reservando un lugar relevante 
a los principios incluidos en la primera parte del 
Plan de 1990, que no pierden su condición de columna 
vertebral del cuerpo normativo contable. Las dos novedades 
que se incorporan en este punto buscan por el contrario, 
profundizar en la consistencia teórica del modelo en 
su conjunto. 
A tal efecto, el principio de registro y el de correlación 
de ingresos y gastos, siguiendo ese camino lógico deductivo 
que constituye el Marco Conceptual, se ubican como 
criterios de reconocimiento de los elementos en las cuentas 
anuales, y el principio del precio de adquisición se ha 
incluido en el apartado del Marco Conceptual relativo a 
los criterios valorativos, al considerar que precisamente 
la asignación de un valor es el último paso necesario 
antes de contabilizar toda transacción o hecho económico. 
La segunda novedad es la ubicación del principio de 
prudencia en pie de igualdad con los restantes principios, 
lo que en ningún caso debe llevar a pensar que el modelo 
abandona la tutela de la solvencia patrimonial de la 
empresa frente a sus acreedores. Por el contrario, el registro 
de los riesgos deberá seguir realizándose desde la 
imparcialidad y objetividad exigida por el Plan de 1990 
para el análisis de las obligaciones, de tal suerte que, con 
carácter general, no se han debido registrar en el pasado 
provisiones que no respondían a verdaderos riesgos de la 
empresa. 
La Ley 16/2007, de 4 de julio, de reforma y adaptación 
de la legislación mercantil en materia contable para su 
armonización internacional con base en la normativa de 
la Unión Europea, ha dado nueva redacción al artículo 38 
del Código de Comercio. La letra c) dispone que, excepcionalmente, 
cuando los riesgos que afecten a la empresa 
se conocieran entre la formulación y antes de la aprobación 
de las cuentas anuales y afectaran de forma muy 
significativa a la imagen fiel, las cuentas anuales deberán 
ser reformuladas. 
Esta regla legal relativa a hechos posteriores al cierre 
del ejercicio, no tiene como objetivo imponer a los administradores 
una exigencia de reformulación de las cuentas 
anuales ante cualquier circunstancia significativa que 
se produzca antes de la aprobación por el órgano competente. 
Por el contrario, sólo situaciones de carácter excepcional 
y máxima relevancia en relación con la situación 
patrimonial de la empresa, de riesgos que aunque conocidos 
con posterioridad existieran en la fecha de cierre de 
las cuentas anuales, deberían llevar a una reformulación 
de éstas. Dicha reformulación debería producirse con 
carácter general hasta el momento en que se ponga en 
marcha el proceso que lleva a la aprobación de las mismas. 
En el nuevo modelo, las definiciones de los elementos 
de las cuentas anuales incluidas en el Marco Conceptual: 
activos, pasivos, patrimonio neto, ingresos y gastos, 
constituyen una importante novedad. En particular, los 
pasivos se definen como obligaciones actuales surgidas 
como consecuencia de sucesos pasados, para cuya extinción 
la empresa espera desprenderse de recursos que 
puedan producir beneficios o rendimientos económicos 
en el futuro. Esta definición unida a la prevalencia del 
fondo sobre la forma condicionará el registro de algunos 
instrumentos financieros, que deberán contabilizarse 
como pasivos cuando a priori, desde un punto de vista 
estrictamente jurídico, pudieran tener la apariencia de 
instrumentos de patrimonio. 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 7 
Otra novedad importante incluida en este apartado es 
la previsión de que determinados ingresos y gastos se 
contabilicen directamente en el patrimonio neto (mostrándose 
esta información en el estado de ingresos y 
gastos reconocidos) hasta que se produzca el reconocimiento, 
baja o deterioro del elemento con el que estén 
relacionados, momento en el que, con carácter general, 
se contabilizarán en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
Siguiendo el camino marcado por el Marco Conceptual, 
los elementos deben contabilizarse en el balance, la 
cuenta de pérdidas y ganancias o el estado de cambios en 
el patrimonio neto de la empresa cuando sea probable la 
obtención o cesión de recursos que incorporen beneficios 
o rendimientos económicos y siempre que su valor pueda 
determinarse con fiabilidad. Todo ello, sin perjuicio de 
que en algunos casos, como determinadas provisiones, 
para obtener la mejor estimación de su importe, dicho 
análisis deba realizarse a partir de las probabilidades 
asignadas a los posibles escenarios o desenlaces del 
correspondiente riesgo. 
El apartado 6 del Marco Conceptual recoge los criterios 
de valoración y algunas definiciones relacionadas 
que posteriormente son utilizados en las normas incluidas 
en la segunda parte, para atribuir el adecuado tratamiento 
contable a cada hecho económico o transacción: 
coste histórico o coste, valor razonable, valor neto realizable, 
valor actual, valor en uso, costes de venta, coste 
amortizado, costes de transacción atribuibles a un activo 
o pasivo financiero, valor contable o en libros y valor residual. 
De todos ellos, sin duda, la principal novedad es el 
valor razonable, que ahora se utiliza no sólo para contabilizar 
determinadas correcciones valorativas sino también 
para registrar los ajustes de valor por encima del precio 
de adquisición en algunos elementos patrimoniales, tales 
como ciertos instrumentos financieros y otros elementos 
a los que se apliquen las reglas de la contabilidad de 
coberturas. 
Por lo que se refiere a la valoración inicial, tanto en el 
nuevo modelo contable, como en el anterior, con carácter 
general, todos los elementos patrimoniales deben valorarse 
en el momento inicial por su precio de adquisición, 
que en ocasiones se materializa expresamente en la 
norma como el valor razonable del elemento patrimonial 
adquirido y, en su caso, de la contrapartida entregada a 
cambio. Lógica consecuencia del principio de equivalencia 
económica que debe regir en todo intercambio comercial, 
en cuya virtud, el valor de los bienes o servicios 
entregados y el de los pasivos asumidos debe ser coincidente 
con el importe de la contraprestación recibida. 
El Marco Conceptual concluye con la referencia a los 
principios y normas de contabilidad generalmente aceptados. 
El nuevo marco normativo de la información financiera 
mantiene la estructura de fuentes de Derecho interno 
que incluía el Plan de 1990. No obstante, ante la coexistencia 
de dos bloques normativos en España, por una 
parte, un amplio Derecho comunitario derivado de directa 
aplicación (NIC//NIIF adoptadas por Europa) en las cuentas 
anuales consolidadas de los grupos con alguna sociedad 
con valores admitidos a cotización, y por otra parte el 
Código de Comercio, la Ley de Sociedades Anónimas y el 
propio Plan General de Contabilidad aplicable en las 
cuentas individuales de las empresas españolas, es necesario 
reflexionar sobre cuál es el papel que juega el marco 
comunitario. 
En este escenario de razonamiento, a la entrada en 
vigor del nuevo Plan, este texto y sus disposiciones de 
desarrollo siguen constituyendo un cuerpo normativo 
obligatorio para las empresas incluidas en su ámbito de 
aplicación, si bien los criterios incluidos en las adaptaciones 
sectoriales, Resoluciones del ICAC y demás normas 
de desarrollo mantienen su vigencia exclusivamente en la 
medida en que no se opongan a la nueva regulación contable 
de rango superior. Cualquier aspecto que no pueda 
ser interpretado a la vista de los contenidos normativos 
de la Ley y del Reglamento, incluidas las adaptaciones 
sectoriales y las Resoluciones del ICAC, deberá ser tratado 
en las cuentas anuales individuales de las empresas 
aplicando criterios coherentes con el nuevo contexto normativo 
en materia contable, pero sin que ello suponga en 
ningún caso una aplicación directa de las normas internacionales 
adoptadas por la Unión Europea, dado que su 
extensión a las cuentas anuales individuales no parece 
haber sido el objetivo del Legislador. 
Y ello, sin perjuicio obviamente de que en sintonía 
con la filosofía que preside la reforma, el elenco normativo 
que desarrolló el Plan de 1990, adaptaciones sectoriales 
y Resoluciones del ICAC, será modificado y ampliado 
tomando como marco normativo de referencia el acervo 
comunitario integrado por los Reglamentos adoptados 
por la Comisión Europea. 
7. La segunda parte del Plan General de Contabilidad 
comprende las normas de registro y valoración. Los cambios 
introducidos responden a una doble motivación: en 
primer lugar, armonizar la norma española en gran 
medida con los criterios contenidos en las NIC//NIIF adoptadas 
mediante Reglamentos de la Unión Europea y en 
segundo lugar, agrupar en el Plan General de Contabilidad 
los criterios que desde 1990 se han introducido en las 
sucesivas adaptaciones sectoriales con la finalidad de 
mejorar la sistemática de la norma. A continuación se 
detallan las principales novedades. 
En el inmovilizado material se incorpora, formando 
parte del precio de adquisición, el valor actual de las obligaciones 
derivadas del desmantelamiento, retiro o rehabilitación 
del lugar en el que se asienten los activos, que 
en el Plan de 1990 originaban el registro sistemático de 
una provisión para riesgos y gastos. La provisión que 
debe contabilizarse como contrapartida del inmovilizado 
se actualizará cada año por el efecto financiero ocasionado 
por el descuento, sin perjuicio de la revisión del 
importe inicial que pueda traer causa de una nueva estimación 
del coste de dichos trabajos, o del tipo de descuento 
aplicado. En ambos casos, el ajuste motivará al 
inicio del ejercicio en que se produzca, tanto la revisión 
del valor del activo como de la provisión. 
El tratamiento de las provisiones para grandes reparaciones 
también experimenta un cambio en el nuevo 
marco contable. En la fecha de adquisición, la empresa 
deberá estimar e identificar el importe de los costes necesarios 
para realizar la revisión del activo. Estos costes se 
amortizarán como un componente diferenciado del coste 
del activo hasta la fecha en que se realice la revisión, 
momento en que se tratará contablemente como una sustitución, 
dándose de baja cualquier importe pendiente de 
amortizar y se reconocerá el importe satisfecho por la 
reparación, que a su vez deberá amortizarse de forma 
sistemática hasta la siguiente revisión. 
Siguiendo con el análisis de los cambios, merece destacarse 
que el nuevo Plan General de Contabilidad, a diferencia 
del Plan de 1990 (que, con carácter general, otorgaba 
la opción), obliga a capitalizar los gastos financieros 
incurridos por la adquisición o construcción de activos 
hasta la fecha en que estén en condiciones de entrar en 
funcionamiento, siempre y cuando los activos necesiten 
un periodo de tiempo superior a un año para estar en 
condiciones de uso. 
La última modificación relevante en esta norma se 
produce en el criterio para contabilizar las permutas de 
inmovilizado material. Se diferencian las permutas de 
carácter comercial de las que no lo son, identificando las 
primeras por el indicio de que los flujos de caja esperados 
del activo recibido difieren significativamente de los del 
entregado, bien porque la configuración de los citados 
flujos difiere o bien porque el valor subjetivo para la 
empresa del bien recibido es mayor que el del entregado, 
8 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
convirtiéndose por tanto este último desde un punto de 
vista económico en un medio de pago. A partir de este 
razonamiento, cuando la permuta tiene naturaleza comercial, 
la norma dispone que deberá contabilizarse el correspondiente 
resultado siempre y cuando pueda obtenerse 
un valor fiable del valor razonable del elemento entregado 
o, en su caso, del recibido. 
Por lo que se refiere a la valoración posterior, la 
reforma no introduce grandes cambios, ni en el criterio de 
valoración del inmovilizado material, ni en el criterio para 
registrar la amortización de los bienes, ni en la contabilización 
de los deterioros del valor (provisiones por depreciación 
en el Plan de 1990). No obstante, se produce un 
desarrollo pormenorizado de las técnicas adecuadas para 
calcular las pérdidas de valor asistemáticas del activo. En 
particular, se introduce el concepto de unidad generadora 
de efectivo, definida como el grupo identificable más 
pequeño de activos que genera entradas de efectivo, sirviendo 
dicho concepto de base para calcular el deterioro 
del valor de ese grupo de activos, siempre y cuando no 
pueda calcularse el deterioro elemento a elemento. 
Respecto al registro de los inmovilizados intangibles 
en el balance, se exige adicionalmente a los criterios de 
reconocimiento de todo activo (estar controlado por la 
empresa, cumplir los requisitos de probabilidad y gozar 
de una valoración fiable), que el activo sea identificable, 
por ser separable o por haber surgido de derechos legales 
o contractuales. 
En esta materia, un importante cambio del nuevo Plan 
es la previsión de que puedan existir inmovilizados intangibles 
con vida útil indefinida, los cuales no se amortizarán, 
sin perjuicio de que si se comprueba que su valor se 
ha deteriorado, se registrará la correspondiente pérdida. 
Mención particular merece el fondo de comercio, que no 
será objeto de amortización, debiendo someterse, al 
menos anualmente, a un test de deterioro. En caso de que 
de esta comprobación se derive una corrección valorativa, 
ésta tendrá carácter irreversible, debiendo incluirse 
en la memoria determinada información del proceso de 
cálculo, en el que se deberá prestar especial cautela a que 
los fondos de comercio generados internamente por la 
empresa con posterioridad a la fecha de adquisición, no 
se activen de forma indirecta. 
Cabe también mencionar el nuevo tratamiento de los 
gastos de primer establecimiento, que deberán contabilizarse 
en la cuenta de pérdidas y ganancias como gastos 
del ejercicio en el que se incurran. Por el contrario, los 
gastos de constitución y ampliación de capital se imputarán 
directamente al patrimonio neto de la empresa sin 
pasar por la citada cuenta de pérdidas y ganancias. Estos 
gastos lucirán en el estado de cambios en el patrimonio 
neto total, formando parte del conjunto de variaciones del 
patrimonio neto del ejercicio. 
Otra novedad relevante que se ha incorporado en esta 
norma es la previsión de que los gastos de desarrollo 
puedan amortizarse en un plazo superior a cinco años 
siempre que esta mayor vida útil quede debidamente 
acreditada por la empresa. Por su parte, los gastos de 
investigación mantienen el mismo tratamiento que les 
otorgaba el Plan de 1990, aunque las normas internacionales 
adoptadas en Europa exigen con carácter general 
su imputación a la cuenta de pérdidas y ganancias del 
ejercicio en que se devengan, permitiendo no obstante el 
registro de los gastos de investigación cuando son identificados 
como un activo de la empresa adquirida en una 
combinación de negocios. El Plan General de Contabilidad, 
en sintonía con la Cuarta Directiva, asume este tratamiento 
incluso cuando su origen no trae causa de la 
citada combinación, siempre y cuando gocen de proyección 
económica futura. 
Determinados contratos de arrendamiento u otras 
operaciones de naturaleza similar, se han convertido en 
los últimos años en fórmulas de financiación habituales 
de las empresas españolas. Así, junto a los contratos de 
arrendamiento financiero en sentido estricto, regulados 
en el apartado 1 de la disposición adicional séptima de la 
Ley 26/1988, de 29 de julio, sobre disciplina e intervención 
de las entidades de crédito, han proliferado otra serie de 
contratos que bajo la forma de arrendamientos operativos, 
en sustancia, son asimilables desde un punto de 
vista económico a los primeros. 
Por ello, la norma de arrendamientos tiene como objetivo 
precisar el tratamiento contable de estas operaciones 
que, salvo en lo que respecta a la naturaleza del activo, con 
carácter general, no debería constituir novedad alguna, 
dado que la doctrina administrativa ha venido integrando 
en las letras f) y g) de la norma de valoración 5.ª del Plan de 
1990, aquellos contratos en los que se produce una transferencia 
de riesgos y beneficios inherentes a la propiedad 
de los bienes o derechos subyacentes. 
La calificación de activos no corrientes y grupos enajenables 
de elementos mantenidos para la venta, sí que 
constituye una novedad en el nuevo Plan. Para incluir un 
elemento del activo no corriente o un grupo enajenable 
de elementos patrimoniales en esta categoría, deberán 
cumplirse una serie requisitos enfocados a su disponibilidad 
inmediata y alta probabilidad de venta. 
La principal consecuencia de esta nueva clasificación 
es que dichos activos no se amortizan. En cuanto a su 
presentación, deberán mostrarse en el balance dentro del 
activo corriente dado que su valor en libros se prevé recuperar 
a través de su enajenación y no mediante su uso en 
la actividad ordinaria de la empresa. Adicionalmente, en 
el modelo normal de la cuenta de pérdidas y ganancias, 
se deberá incorporar determinada información dentro del 
margen de las operaciones discontinuadas, en relación 
con los grupos clasificados como mantenidos para la 
venta que constituyan una actividad interrumpida (en particular, 
grupos enajenables que constituyan una línea de 
negocio o un área geográfica significativa o empresas 
dependientes adquiridas con la finalidad de venderlas). 
8. La norma 9.ª de instrumentos financieros junto a 
la norma que regula las denominadas “Combinaciones 
de negocios” constituye sin lugar a dudas la novedad 
más relevante del nuevo Plan General de Contabilidad. 
El principal cambio estriba en que el nuevo texto no 
afronta la valoración de los activos y pasivos financieros 
desde la perspectiva de su naturaleza, rendimiento fijo o 
variable, sino tendiendo en cuenta la gestión desplegada 
por la empresa sobre estos elementos patrimoniales. 
A tal efecto, el conjunto de activos financieros se clasifica 
en aras de su valoración en las carteras de: préstamos 
y partidas a cobrar (en la que se incluyen los clientes), 
inversiones mantenidas hasta el vencimiento, activos 
financieros mantenidos para negociar, otros activos 
financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias, inversiones en el patrimonio de 
empresas del grupo, multigrupo y asociadas y activos 
financieros disponibles para la venta. 
Por su parte, los pasivos financieros se clasificarán en 
alguna de las siguientes categorías: débitos y partidas a 
pagar (fundamentalmente, proveedores), pasivos financieros 
mantenidos para negociar y otros pasivos financieros 
a valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas 
y ganancias. 
Asimismo, dejando al margen las inversiones en 
empresas del grupo, multigrupo y asociadas, los préstamos 
y partidas a cobrar y las inversiones en títulos representativos 
de deuda que la empresa decida mantener 
hasta el vencimiento, otro aspecto que debe resaltarse es 
la extensión del valor razonable a todos aquellos activos 
financieros cuyo valor razonable puede determinarse con 
fiabilidad. 
Este cambio de contenidos y enfoque contable tiene 
su reflejo en la propia estructura de la norma, que viene a 
agrupar las normas de valoración 8.ª a 12.ª del Plan de 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 9 
1990. A pesar del cambio realizado, las operaciones que 
ordinariamente realizan la generalidad de las empresas, 
créditos y débitos que surgen de las operaciones de tráfico, 
apenas experimentan variación, siendo destacables 
como principales modificaciones la obligatoriedad de 
valorar a valor razonable los activos clasificados en la cartera 
de negociación (aquellas inversiones que mantengan 
las empresas con una clara voluntad de proceder a su 
venta en el corto plazo) así como los activos disponibles 
para la venta, cuyas variaciones de valor deberán registrarse, 
respectivamente, en la cuenta de pérdidas y 
ganancias y directamente en el patrimonio neto, imputándose 
en este último caso a resultados cuando se produzca 
la baja o deterioro de la inversión. 
Un tercer cambio relevante en este ámbito es el reconocimiento, 
valoración y presentación como pasivos, con 
carácter general, de todos aquellos instrumentos financieros 
con apariencia de instrumentos de patrimonio que 
a la luz del fondo de los acuerdos entre emisor y tenedor 
representen una obligación para la empresa; en particular 
de determinadas acciones rescatables y acciones sin 
voto. Asimismo y en la medida en que el tratamiento de 
estas operaciones debe ser coherente, cuando dichos instrumentos 
se califiquen como pasivos, lógicamente su 
remuneración no podrá tener la calificación contable de 
dividendo sino de gasto financiero. 
Por último, cabe señalar que en el nuevo Plan también 
se modifica el tratamiento contable de las operaciones 
con acciones o participaciones propias. La variación que 
se pueda producir entre su precio de adquisición y el 
importe recibido como contraprestación en el momento 
de la venta, se registrará directamente en los fondos propios 
de la empresa, con la finalidad de mostrar el fondo 
económico de estas operaciones, que constituyen devoluciones 
o aportaciones al patrimonio neto de los socios o 
propietarios de la empresa. 
La norma de instrumentos financieros recoge en sus 
dos últimos apartados una serie de casos particulares y el 
tratamiento de las coberturas contables. Estos apartados 
han incorporado el contenido mínimo que se ha valorado 
como necesario para dotar de seguridad jurídica a los 
posteriores desarrollos normativos que hayan de realizarse 
de estas materias. En concreto, las coberturas contables 
habrán de ser objeto de un desarrollo más pormenorizado 
a través de la correspondiente Resolución del 
ICAC. 
9. Otra norma de valoración y registro que ha experimentado 
modificaciones importantes es la que regula la 
moneda extranjera. 
Cuando una empresa se implanta en el extranjero a 
través de una sucursal, o bien cuando radicada en España, 
de modo excepcional, opera mayoritariamente en una 
moneda distinta del euro, desde una perspectiva estrictamente 
económica, las diferencias de cambio de sus partidas 
en moneda extranjera no se originan frente al euro 
sino frente a la moneda de su entorno económico, que 
con frecuencia será la moneda en la cual se denominen y 
liquiden los precios de venta de sus productos y se satisfagan 
los gastos en los que incurra. 
No obstante, la obligatoriedad de presentar las cuentas 
anuales en euros, exige que una vez reconocido el 
efecto derivado del tipo de cambio en moneda extranjera, 
la empresa deba reconocer el efecto de conversión de su 
moneda funcional al euro. Para ello, la norma dispone 
que las diferencias de conversión se contabilicen directamente 
en el patrimonio neto dado que las partidas denominadas 
en moneda funcional no se convertirán en euros 
en el corto plazo y, en consecuencia, no afectarán a los 
flujos de efectivo de la empresa. Los criterios para determinar 
la moneda funcional y, en su caso, para realizar la 
conversión al euro serán detallados en las normas de formulación 
de las cuentas anuales consolidadas que se 
aprueben en desarrollo del Código de Comercio. 
La norma de moneda extranjera también incorpora al 
Plan General de Contabilidad los términos de partida 
monetaria y no monetaria, utilizados en la norma internacional 
de referencia, NIC n.º 21 adoptada en la Unión 
Europea y en nuestro país en el Real Decreto 1815/1991, 
de 20 de diciembre. En cualquier caso, la principal novedad 
en esta materia, es el cambio de criterio en el tratamiento 
de las diferencias de cambio positivas en partidas 
monetarias (tesorería, préstamos y partidas a cobrar, 
débitos y partidas a pagar e inversiones en valores representativos 
de deuda), que en el nuevo Plan se contabilizarán 
directamente en la cuenta de pérdidas y ganancias, 
como consecuencia de la puesta en pie de igualdad del 
principio de prudencia respecto a los otros principios, y 
del consecuente tránsito a un tratamiento simétrico de 
todas las diferencias de cambio: positivas y negativas. 
La contabilización del Impuesto sobre Beneficios en el 
Plan de 1990 seguía el sistema basado en las diferencias, 
temporales/permanentes, entre el resultado contable y la 
base imponible, a partir de la cuenta de pérdidas y ganancias. 
Adicionalmente, la doctrina contable administrativa, 
extendió el tratamiento del efecto impositivo a otras operaciones 
(algunas de las que se agrupan en el nuevo Plan 
bajo la denominación de “Combinaciones de negocios”: 
operaciones de fusión y aportación no dineraria de las 
acciones de una sociedad representativas de la mayoría 
de los derechos de voto). 
A partir de esta evolución de la doctrina, puede afirmarse 
que en el momento de abordar la reforma del 
efecto impositivo en el actual Plan, partiendo de un enfoque 
distinto (en el cálculo de las diferencias que darán 
lugar a activos y pasivos por impuestos diferidos se toma 
como referente el balance de la empresa), las cuentas 
anuales mostrarán una imagen similar a la que deberían 
mostrar como resultado de una correcta aplicación de los 
criterios anteriores. El cambio se justifica en la búsqueda 
de coherencia con un Marco Conceptual cuyo camino 
lógico deductivo conduce a unas normas de registro y 
valoración que otorgan preferencia al enfoque de activos 
y pasivos frente al de ingresos y gastos, debiendo resaltarse 
que este enfoque es el aceptado internacionalmente 
con carácter general. 
También destaca como novedad respecto al Plan de 
1990 la diferenciación que se hace entre gasto/ingreso por 
impuesto corriente (del que formarán parte las diferencias 
permanentes del Plan de 1990) y gasto/ingreso por 
impuesto diferido. El gasto o ingreso total será la suma 
algebraica de ambos conceptos, que sin embargo deben 
cuantificarse de forma separada. En este contexto, los 
impuestos diferidos e impuestos anticipados pasan a 
denominarse, respectivamente, pasivos y activos por 
impuesto diferido, con la finalidad de adecuar la norma 
española a la terminología empleada por las normas 
internacionales adoptadas en Europa. 
Respecto a su presentación en las cuentas anuales, 
hay que señalar que, con carácter general, el gasto/ 
ingreso por impuesto sobre sociedades se contabilizará 
en la cuenta de pérdidas y ganancias salvo que esté asociado 
con un ingreso/gasto registrado directamente en 
el patrimonio neto, en cuyo caso, con la finalidad de que 
la correspondiente partida del patrimonio neto luzca 
neta del efecto impositivo, lógicamente el gasto/ingreso 
por impuesto debe reconocerse directamente en el 
estado de ingresos y gastos reconocidos. Por su parte, el 
efecto impositivo que surja en el reconocimiento inicial 
de las denominadas “Combinaciones de negocios”, 
aumentará el valor del fondo de comercio. La variación 
posterior de los activos y pasivos por impuesto diferido 
asociados a los elementos patrimoniales contabilizados 
en la “Combinación” lucirá, con carácter general, en la 
cuenta de pérdidas y ganancias o en el estado de ingresos 
y gastos reconocidos de conformidad con las reglas 
generales.
10 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
La norma que regula el tratamiento contable de los 
ingresos por ventas y prestaciones de servicios incluye un 
nuevo criterio para contabilizar las permutas de bienes o 
servicios por operaciones de tráfico, de tal suerte que el 
precio de adquisición, interpretado sobre la base de los 
nuevos postulados recogidos en el Marco Conceptual, 
llevará al reconocimiento de resultados positivos en estas 
operaciones, siempre y cuando los bienes o servicios permutados 
no sean de similar naturaleza y valor. 
Otra novedad importante del Plan General de Contabilidad 
en las operaciones comerciales es la incorporación 
de los descuentos por pronto pago concedidos a clientes, 
estén o no incluidos en factura, como un componente 
más (con signo negativo) del importe neto de la cifra de 
negocios quedando, en consecuencia, excluidos del margen 
financiero de la empresa. En coherencia con este 
nuevo criterio, los descuentos por pronto pago concedidos 
por los proveedores, estén o no incluidos en factura, 
se contabilizan minorando la partida de aprovisionamientos.
Desde los primeros años de aplicación del anterior 
Plan, se han suscitado dudas acerca de cuándo debía 
entenderse que se produce el devengo de los ingresos 
originados en determinadas operaciones de venta. Las 
numerosas cláusulas que hoy en día se incorporan a los 
contratos que instrumentan estas operaciones, hacen difícil 
identificar en algunas ocasiones el momento en que se 
produce la corriente real de los bienes y servicios. Con la 
finalidad de resolver estas dudas, el nuevo Plan General 
de Contabilidad hace explícitos los requisitos que deberá 
cumplir toda transacción para que haya de contabilizarse 
el correspondiente ingreso, quedando concretados los 
criterios que se desprendían del Plan de 1990 en aras de 
dotar al modelo de mayor seguridad jurídica. Por ejemplo, 
se explicita el requisito referente a la transferencia 
que ha de producirse de los riesgos y beneficios significativos 
inherentes a la propiedad de los bienes, con independencia 
de la transmisión jurídica, el cual ya se había 
venido configurando desde la doctrina administrativa 
como una condición indispensable para proceder a registrar 
el resultado en el transmitente y el activo en el adquirente. 
Adicionalmente, el análisis que a estos efectos 
exige la norma internacional adoptada en la Unión Europea 
requiere el cumplimiento de otras circunstancias que 
se recogen en el nuevo Plan General de Contabilidad. 
También en esta línea didáctica o explicativa de la 
norma, se incorpora al nuevo Plan una precisión que 
desarrolla el principio de fondo sobre forma por la que se 
exige individualizar las transacciones englobadas en una 
sola operación o considerar varias transacciones individuales 
en su conjunto, cuando tras un previo análisis del 
fondo económico y jurídico de las mismas prevalezca su 
entidad individual o conjunta, respectivamente. 
10. La norma 15.ª Provisiones y contingencias, aunque 
inspirada en la pérdida de prevalencia del principio 
de prudencia, no debe asociarse con la desaparición de 
provisiones de los balances de las entidades españolas. 
En concreto, la Resolución del ICAC del año 2002 sobre 
aspectos medioambientales ya incorporó al conjunto de 
nuestro modelo contable las principales cuestiones tratadas 
en la norma internacional de referencia en esta materia 
(NIC n.º 37 Provisiones y contingencias). En particular, 
la precisión de que toda provisión debe responder a una 
obligación actual derivada de un suceso pasado, cuya 
cancelación sea probable que origine una salida de recursos 
y su importe pueda medirse con fiabilidad; la distinción 
entre obligación legal, contractual, e implícita o 
tácita; el requisito del descuento financiero de su importe 
cuando el pago deba realizarse en el largo plazo; y el tratamiento 
contable de las compensaciones a recibir por un 
tercero en el momento de liquidar la obligación. 
A tal efecto, cuando el importe del pasivo no pueda 
calcularse de forma fiable, ni siquiera por un importe 
mínimo, deberá informarse en la memoria en los términos 
descritos en la tercera parte del Plan General de Contabilidad. 
Y ello, como ya se ha indicado, sin perjuicio del 
grado de indeterminación inherente al cálculo de toda 
provisión, en el que en numerosas ocasiones el requisito 
de que la salida de recursos sea probable, necesariamente 
deberá reconducirse a un cálculo del importe probable 
de la obligación. 
Esta reflexión debe extenderse al tratamiento contable 
de las retribuciones a largo plazo al personal que comprenden 
las retribuciones post-empleo (pensiones, asistencia 
sanitaria una vez concluida la relación laboral y 
otras prestaciones por jubilación o retiro) así como cualquier 
otra retribución que suponga un pago diferido al 
trabajador por un plazo superior a 12 meses desde el 
momento en el que se presta el servicio, sin perjuicio de 
que las contribuciones que se realicen a entidades separadas 
tengan con carácter general periodos inferiores de 
pago. 
En este sentido, la norma distingue entre retribuciones 
a largo plazo de aportación definida, en las que la 
empresa no retiene riesgos y el pasivo que pudiera figurar 
en el balance responderá exclusivamente a la cuota 
pendiente de aportar a la correspondiente entidad aseguradora 
o plan de pensiones. Y las restantes retribuciones 
que no cumplan estos requisitos, que son las denominadas 
de prestación definida. 
En las retribuciones de prestación definida, la empresa 
deberá registrar el correspondiente pasivo porque retiene 
un riesgo al margen de que el compromiso con los trabajadores 
se haya instrumentado a través de un seguro 
colectivo o un plan de pensiones. Si la empresa ha exteriorizado 
el riesgo, el pasivo lucirá en el balance por el 
importe neto resultante de aplicar los criterios de cuantificación 
descritos en la norma. Por el contrario, cuando la 
empresa no haya exteriorizado el compromiso, el pasivo 
figurará en su balance por el valor actual actuarial de 
dichos compromisos, minorado por el coste de los servicios 
pasados no reconocidos. 
Adicionalmente, se dispone que las diferencias originadas 
en el cálculo del pasivo o activo por la variación de 
las hipótesis actuariales en las retribuciones post-empleo 
de prestación definida, se reconozcan en las reservas 
voluntarias a través del estado de cambios en el patrimonio 
neto, de forma que se consigue aunar el objetivo de 
que los pasivos o activos queden perfectamente cuantificados 
en todo momento de acuerdo con la mejor información 
disponible, neutralizando al mismo tiempo el 
impacto en el resultado periódico de la empresa que originarían 
las inevitables fluctuaciones de las variables 
actuariales, en caso de imputarse a la cuenta de pérdidas 
y ganancias las ganancias o pérdidas actuariales. 
El Plan agrupa en la norma de transacciones con 
pagos basados en instrumentos de patrimonio, el conjunto 
de operaciones en las que la empresa bien entrega 
como contraprestación sus propios instrumentos de 
patrimonio, bien una contraprestación en efectivo basada 
en el valor de los mismos. En particular, con este criterio 
se resuelve a nivel reglamentario el tratamiento contable 
de las operaciones de retribución al personal con instrumentos 
de patrimonio que tanto han proliferado en los 
últimos años, al amparo de la regulación incluida en el 
artículo 159 del Texto Refundido de la Ley de Sociedades 
Anónimas. Adicionalmente, por motivos de claridad y 
continuando con la tradición del Plan de 1990, se ha 
optado por reproducir también en el apartado 1.4 de la 
norma 2.ª. Inmovilizado material, el criterio fijado para los 
bienes recibidos en concepto de aportación no dineraria 
de capital, que han de valorarse por su valor razonable en 
el momento de la aportación. 
Respecto a los cambios incorporados en la norma 
18.ª. Subvenciones, donaciones y legados recibidos, cabe 
diferenciar el tratamiento contable de los otorgados por 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 11 
los socios o propietarios de aquellos recibidos de terceros. 
Las subvenciones otorgadas por terceros, siempre 
que de acuerdo con los nuevos criterios sean no reintegrables, 
se califican como ingresos contabilizados, con 
carácter general, directamente en el estado de ingresos y 
gastos reconocidos, para posteriormente proceder a su 
imputación a la cuenta de pérdidas y ganancias atendiendo 
a su finalidad; en particular, cuando financien gastos, 
de forma correlacionada a su devengo. Hasta el 
momento en que no se cumplan las condiciones para 
considerarlas no reintegrables, dichas subvenciones 
deberán lucir en el pasivo. 
En consecuencia, al margen de las novedades, se 
mantiene el criterio de transferencia a la cuenta de pérdidas 
y ganancias en función de la finalidad para la que 
fueron concedidas, que reproduce el criterio que en desarrollo 
de la norma de valoración 20.ª del Plan de 1990, ya 
se incorporó con carácter general en determinadas adaptaciones 
sectoriales (entidades de asistencia sanitaria, 
entidades sin fines lucrativos, empresas vitivinícolas). 
Sin embargo, la principal novedad incluida en el 
nuevo Plan, al margen de su imputación directa al patrimonio 
neto en el momento inicial, es el hecho de que las 
subvenciones, donaciones y legados entregados por los 
socios o propietarios de la empresa no tienen la calificación 
de ingresos, sino de fondos propios, al ponerlas en 
pie de equivalencia desde una perspectiva económica 
con las restantes aportaciones que los socios o propietarios 
puedan realizar a la empresa, fundamentalmente con 
la finalidad de fortalecer su patrimonio. En el Plan de 
1990, únicamente se contemplaba este tratamiento 
cuando la aportación se realizaba por los socios o propietarios 
para compensación de pérdidas o con la finalidad 
de compensar un “déficit”, quedando excluidas las concedidas 
para asegurar una rentabilidad mínima como las 
otorgadas para fomentar actividades específicas o con la 
finalidad de fijar precios políticos para determinados bienes 
o servicios. 
No obstante, dado que las empresas del sector público 
pueden ser beneficiarias de subvenciones en los mismos 
términos que lo pudiera ser cualquier empresa perteneciente 
al sector privado, el objetivo de imagen fiel exige 
excepcionar en estos casos (subvenciones otorgadas a 
empresas públicas por sus socios para financiar la realización 
de actividades de interés público o general) la regla 
general contenida en el apartado 2 de la norma 18.ª, remitiendo 
al tratamiento contable general regulado en el 
apartado 1. 
11. Las operaciones de adquisición de negocios pueden 
instrumentarse a través de distintas operaciones 
jurídicas: fusión, escisión, aportación no dineraria y compraventa 
de una unidad económica (entendida como el 
conjunto de activos y pasivos que constituyen un negocio), 
así como la aportación no dineraria o compraventa 
de las acciones que otorguen el control de una empresa. 
De todas ellas, las operaciones de fusión y escisión, a 
pesar de gozar de una consolidada doctrina administrativa, 
han sido las únicas que no llegaron a tener reflejo en 
una norma de carácter general. 
El nuevo Plan subsana esta laguna de la normalización 
y dota al modelo contable y por consiguiente al tráfico 
empresarial, de la deseable seguridad jurídica. A tal 
efecto, la norma 19.ª regula las denominadas “Combinaciones 
de negocios”, entendidas como aquellas operaciones 
en las que una empresa adquiere el control de uno o 
varios negocios. 
Cuando el grupo de trabajo inició sus cometidos se 
publicó por el Comité de Normas Internacionales de Contabilidad 
(CNIC o IASB) una propuesta de modificación de 
la norma internacional que regula estas operaciones (NIIF 
3. Combinaciones de negocios). A la vista de los cambios 
significativos que se incluían en determinados puntos se 
abrió un debate acerca de cuál debía ser el marco de referencia, 
la norma en vigor o su propuesta de modificación. 
Si bien en un primer momento se consideró conveniente 
optar por los criterios incluidos en el borrador de NIIF 3, 
teniendo en cuenta que en la actualidad el citado proyecto 
no ha sido aprobado, se ha optado finalmente por incluir 
en el Plan los criterios recogidos en la norma vigente 
adoptada por la Comisión Europea. Sin perjuicio de que 
en un futuro, tanto ésta como las restantes disposiciones 
del nuevo Plan puedan ajustarse a las modificaciones que 
se recojan en el Derecho Contable comunitario si así se 
considera conveniente. 
Las reglas que rigen el tratamiento contable de estas 
operaciones se recogen en el denominado “Método de 
adquisición”, en cuya virtud, con carácter general, los activos 
adquiridos y los pasivos asumidos por la empresa 
adquirente se contabilizan por su valor razonable. Asimismo 
resalta el hecho de que el fondo de comercio no se 
amortiza y la eventual diferencia negativa que surja en la 
combinación se registra directamente en la cuenta de pérdidas 
y ganancias en la fecha en que se toma el control 
del negocio adquirido. 
Sin embargo, en sintonía con la norma europea, quedan 
fuera de este esquema general las operaciones de 
reestructuración que se realicen entre empresas del 
grupo, bajo la consideración de que en puridad, desde un 
punto de vista económico no se puede hablar de adquisición 
de un negocio, cuando con carácter previo a la unidad 
de “iure” fruto de la combinación ya existía un control 
económico e indirectamente jurídico por parte de 
quien ostenta la dirección del conjunto de las empresas 
pertenecientes al grupo. 
El nuevo Plan General de Contabilidad se aborda con 
la vocación de dar cobertura jurídica al registro contable 
de las principales operaciones que realizan en la actualidad 
las empresas españolas. En consecuencia, a pesar de 
que la NIIF 3 adoptada en Europa excluye de su alcance y, 
por tanto, no regula el tratamiento contable de estas operaciones 
entre las empresas pertenecientes a un mismo 
grupo, dado que la práctica empresarial pone de manifiesto 
la habitualidad con que se producen este tipo de 
transacciones, la norma 21.ª establece un tratamiento 
contable particular respecto a las operaciones de fusión, 
escisión y aportación no dineraria de un negocio. 
El criterio fijado por el nuevo Plan para estas operaciones 
ha pretendido aunar las opiniones expresadas en el 
grupo constituido a tal efecto en el seno del ICAC, donde 
las opiniones se agrupaban fundamentalmente en dos 
posturas. Por una parte la de aquellos que prescindiendo 
del negocio jurídico que ampara estas operaciones, 
incluida por tanto la compraventa de instrumentos de 
patrimonio que confieren el control sobre una empresa, 
defendían que su registro debería llevar a mantener las 
valoraciones, en su caso, en términos consolidados, de 
los activos traspasados respecto a la que tenían dentro 
del grupo antes de formalizarse la operación. Otro sector, 
partiendo de la consideración de que el sujeto informante 
en las cuentas anuales individuales es la empresa, como 
entidad independiente del grupo del que pueda formar 
parte, abogaban porque la valoración de los elementos 
patrimoniales en las transacciones con empresas sometidas 
a una misma unidad de decisión ha de realizarse en 
las mismas condiciones que cuando se efectúan con un 
tercero, sin perjuicio de la información que ha de incluirse 
en la memoria de las cuentas anuales. En esta postura la 
propuesta consistía en no incorporar norma alguna que 
regulase estas transacciones, de forma coherente con la 
ausencia de especialidad defendida, considerándose que 
deben contabilizarse las mismas en sintonía con lo dispuesto 
con carácter general en la norma 19.ª Combinaciones 
de negocios. 
El amplio debate que ha precedido la elaboración del 
Plan General de Contabilidad en este punto y la variedad 
de posiciones al respecto, puso de manifiesto que en 
12 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
última instancia en aras de garantizar la seguridad jurídica 
y la comparabilidad de la información económicofinanciera 
derivada de estas operaciones, al margen de 
los diferentes enfoques y posicionamientos, lo verdaderamente 
relevante era la necesidad de otorgar un único criterio 
para su contabilización, cuestión que se ha resuelto 
al amparo de las dos características que desde una perspectiva 
jurídica y económica se considera que les dota de 
la particularidad inherente a toda regla especial. 
En primer lugar, el hecho de que como contraprestación 
la empresa adquirente entregue sus propios instrumentos 
de patrimonio o, como en el caso de las fusiones 
simplificadas reguladas en el artículo 250 del TRLSA, no 
tenga la obligación de efectuar emisión alguna. Y en 
segundo lugar, la propia naturaleza del objeto de la operación; 
un conjunto de elementos patrimoniales constitutivos 
de un negocio que de forma directa y en bloque se 
transmiten de un sujeto contable a otro, sin que en esencia 
se produzca una variación en la unidad económica 
preexistente, la cual, en esencia, simplemente adopta una 
nueva organización o configuración legal. 
Al amparo de este razonamiento, en ausencia de contraprestación 
en forma de títulos o ante la falta de un 
objeto directo como el descrito en la transacción, la 
norma deja fuera de su alcance a las operaciones que 
adopten la forma jurídica de compraventa de un conjunto 
de elementos patrimoniales que constituyan un negocio, 
así como a las operaciones de transmisión, incluida la 
aportación no dineraria de capital, de una cartera de instrumentos 
de patrimonio que otorguen el control sobre 
un negocio. 
En definitiva, a la espera de que se clarifique el panorama 
normativo europeo en esta materia, la particular 
sucesión universal que concurre en estas operaciones es 
la que justifica el criterio contable incluido en el apartado 
2.2 de la norma 21.ª, continuista por otra parte con la doctrina 
administrativa sobre la materia en desarrollo del 
Plan de 1990. 
La norma de negocios conjuntos mantiene el criterio 
que hasta la fecha han venido aplicando las entidades que 
operan a través de las uniones temporales de empresas, 
principal exponente de colaboración empresarial, cuyo 
tratamiento contable, con vocación de generalidad, se 
incorporó al Plan General de Contabilidad mediante 
determinadas adaptaciones sectoriales (constructoras, 
sector eléctrico, etcétera). 
En consecuencia, no se produce en esta materia ninguna 
innovación contable relevante, sino simplemente 
una mejora en la sistemática de la norma, al ubicar en el 
Plan el conjunto de operaciones que regularmente realizan 
las empresas, al margen del sector en el que desarrollen 
su actividad. Y ello, sin perjuicio de la evidente 
modificación terminológica que presenta la norma respecto 
al anterior Plan, encauzada por evidentes motivos 
de coordinación normativa, en las nuevas definiciones 
incluidas en los Reglamentos comunitarios en materia 
contable. 
12. En la norma 22.ª Cambios en criterios contables, 
errores y estimaciones contables, se modifica la regla 
aplicable a los cambios de criterio en el Plan de 1990. 
En concreto, si bien se mantiene la regla de cuantificar 
de forma retroactiva el impacto en los activos y pasivos 
netos de la empresa, originado por el cambio de criterio 
contable o subsanación del error, la modificación consiste 
en la nueva obligación de presentar los efectos de estos 
cambios también de forma retroactiva. Esta exigencia 
derivada del acercamiento a las normas internacionales 
adoptadas, motiva que los ingresos o gastos resultantes 
del cambio de criterio o subsanación del error se contabilicen 
directamente en el patrimonio neto de la empresa; 
con carácter general, y salvo que el cambio o subsanación 
afecten a otra partida del patrimonio neto, en una cuenta 
de reservas voluntarias. 
Por último, la norma de Hechos posteriores al cierre 
del ejercicio explicita los dos tipos de hechos que pueden 
presentarse después del cierre, en función de que pongan 
de manifiesto condiciones que ya existían al cierre del 
ejercicio o que se producen con posterioridad a dicho 
momento. 
III 
13. La tercera parte del Plan General de Contabilidad 
recoge tanto las normas de elaboración de las cuentas 
anuales, como los modelos, normales y abreviados, de 
los documentos que conforman las mismas, incluido el 
contenido de la memoria. 
El balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, el 
estado de cambios en el patrimonio neto, el estado de 
flujos de efectivo y la memoria son los documentos que 
integran las cuentas anuales. El estado de flujos de efectivo 
no será obligatorio para las empresas que puedan 
formular balance, estado de cambios en el patrimonio 
neto y memoria en modelo abreviado. Por tanto, la principal 
novedad, al margen del mayor desglose informativo 
que se requiere en las notas de la memoria, viene dada 
por la incorporación de estos dos nuevos documentos: el 
estado de cambios en el patrimonio neto y el estado de 
flujos de efectivo. 
Con la finalidad de lograr un adecuado nivel de comparabilidad 
en la información financiera suministrada por 
las empresas españolas, y siguiendo con la tradición del 
Plan de 1990, se han elaborado unos modelos de formato 
definido, con denominaciones concretas y de obligatoria 
aplicación, a diferencia de lo previsto en las NIC//NIIF 
adoptadas. 
Desde un punto de vista general, también se puede 
citar como novedad, en sintonía con el criterio incluido en 
las normas internacionales adoptadas, el requerimiento 
de incluir también en la memoria de las cuentas anuales, 
información cuantitativa del ejercicio anterior, así como la 
necesidad de ajustar las cifras comparativas del periodo 
anterior, en la medida en que se produzcan ajustes valorativos 
derivados de cambios de criterios contables o 
errores. Adicionalmente a la información comparativa de 
índole numérica, si resulta relevante para la comprensión 
de las cuentas anuales del ejercicio actual, la norma exige 
que también se incluya información descriptiva del 
periodo anterior. 
Por último, se puede afirmar que los cambios que 
incorpora el modelo persiguen comunicar al usuario de 
las cuentas anuales, con la simple lectura de los estados 
principales, mayor información sobre la gestión que los 
administradores realizan de los recursos de la empresa. 
Los elementos patrimoniales del balance se han clasificado 
en el activo, el pasivo y el patrimonio neto. En el patrimonio 
neto figurarán en subagrupaciones independientes, 
los fondos propios y las restantes partidas integrantes del 
patrimonio neto. Esta clasificación tiene como finalidad 
clarificar que la composición del patrimonio neto de la 
empresa, se encuentra constituida por los tradicionales 
fondos propios y por otras partidas que, de acuerdo con los 
nuevos criterios, pueden aparecer en los balances de las 
empresas, fundamentalmente la partida que contenga los 
ajustes por valor razonable que deban ser imputados directamente 
al patrimonio neto y que penden de pasar en años 
futuros por la cuenta de pérdidas y ganancias. 
Los activos se clasifican en no corrientes y corrientes, 
de forma similar a la distinción establecida en el Plan de 
1990 entre Inmovilizado y Circulante. En este sentido, el 
activo corriente comprenderá aquellos elementos que la 
empresa espera vender, consumir o realizar en el transcurso 
del ciclo normal de explotación, aquellos otros 
cuyo vencimiento, enajenación o realización se espera 
que se produzca en el plazo de un año, los clasificados 
como mantenidos para negociar, excepto los derivados a 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 13 
largo plazo, y el efectivo y equivalentes. Los demás activos 
se clasificarán como no corrientes. 
En la dirección de profundizar en el reflejo de la gestión 
de los recursos, el nuevo Plan dispone que los activos 
no corrientes mantenidos para la venta (con carácter 
general, elementos del inmovilizado material, inversiones 
inmobiliarias y participaciones en empresas del grupo, 
multigrupo o asociadas, cuya enajenación esté prevista 
en los doce meses siguientes) y los grupos enajenables 
de elementos mantenidos para la venta (activos y pasivos 
que se espera igualmente enajenar en dicho plazo de 
forma conjunta), figurarán en una partida específica dentro 
del activo y pasivo corriente (en este último caso, los 
pasivos que formen parte del citado grupo enajenable de 
elementos). 
Para concluir con las principales novedades del 
balance sólo resta mencionar la modificación operada en 
los instrumentos de patrimonio propio (con carácter 
general, acciones y participaciones propias) cuya presentación 
en el nuevo Plan se realiza minorando en todo caso 
la cifra de fondos propios. Igual criterio se aplica a los 
desembolsos pendientes de exigir sobre dichos instrumentos 
a la fecha de cierre, que pasan a minorar la cifra 
de capital. Y por último, el registro dentro del pasivo de 
las acciones, participaciones u otros instrumentos financieros 
que aún teniendo una forma jurídica propia de los 
instrumentos de patrimonio, atendiendo a la definición de 
los elementos y a sus términos y condiciones, constituyan 
obligaciones de la empresa. 
La cuenta de pérdidas y ganancias es el documento 
que recoge el resultado contable del ejercicio, separando 
los ingresos y gastos imputables al mismo que se clasifican 
por naturaleza; en particular, los derivados de las 
variaciones de valor originadas por la regla del valor razonable, 
de conformidad con lo dispuesto en el Código de 
Comercio y en el presente Plan General de Contabilidad. 
Tres cambios merecen destacarse. En primer lugar el 
paso de un modelo de cuenta de pérdidas y ganancias en 
forma de doble columna a otro vertical. En segundo lugar, 
la supresión del margen extraordinario, habiéndose 
tomado en consideración la prohibición contenida en las 
normas internacionales adoptadas de calificar como 
extraordinarias partidas de ingresos o gastos. Y por 
último, la separación en el modelo normal de la cuenta de 
pérdidas y ganancias del resultado de las operaciones 
continuadas del originado por las operaciones o actividades 
interrumpidas, definidas estas últimas, con carácter 
general, como aquellas líneas de negocio o áreas geográficas 
significativas que la empresa bien ha enajenado o 
bien tiene previsto enajenar dentro de los doce meses 
siguientes. 
Pero sin duda, la gran novedad viene dada por la 
incorporación de los dos nuevos estados a las cuentas 
anuales. El estado de cambios en el patrimonio neto, se 
presenta en dos documentos: 
a) El estado de ingresos y gastos reconocidos y 
b) el estado total de cambios en el patrimonio neto. 
El estado de ingresos y gastos reconocidos recoge los 
ingresos y gastos devengados en el ejercicio y por diferencia 
el saldo global de los ingresos y gastos reconocidos, 
recogiendo diferenciadamente las transferencias que 
se hayan realizado durante el ejercicio a la cuenta de pérdidas 
y ganancias de acuerdo con los criterios fijados en 
las correspondientes normas de registro y valoración. Por 
su parte, el estado total de cambios en el patrimonio neto 
refleja el conjunto de variaciones producidas en el patrimonio 
neto durante el ejercicio. Se incluirán por tanto, 
además del saldo de ingresos y gastos reconocidos, las 
demás variaciones en el patrimonio neto, entre las que se 
encuentran las que traigan causa de las operaciones realizadas 
con los socios o propietarios de la empresa, así 
como las reclasificaciones que puedan producirse en el 
patrimonio neto, derivadas por ejemplo de la dotación de 
reservas en ejecución del acuerdo de distribución del 
resultado y los ajustes motivados por la subsanación de 
errores o cambios de criterio contable que, excepcionalmente, 
puedan producirse. 
También se introduce como novedad el estado de flujos 
de efectivo, con el fin de mostrar la capacidad de 
generar efectivo o equivalentes al efectivo así como las 
necesidades de liquidez de la empresa debidamente ordenadas 
en tres categorías: actividades de explotación, 
inversión y financiación. Sin embargo, la pugna entre los 
intereses en conflicto que toda nueva exigencia informativa 
acarrea, transparencia frente a simplificación de las 
obligaciones contables, aspecto que lógicamente debe 
apreciarse ponderando esta exigencia con la dimensión 
de la empresa, se ha resuelto señalando que este documento 
no será obligatorio para las empresas que puedan 
formular balance, estado de cambios en el patrimonio 
neto y memoria en modelo abreviado. 
La memoria adquiere mayor relevancia e incorpora la 
obligación de facilitar información comparativa, incluso la 
de carácter descriptivo, en sintonía con los pronunciamientos 
de la NIC 1 adoptada por la Comisión Europea. 
En particular, este documento refuerza las exigencias 
informativas en materia de instrumentos financieros, 
combinaciones de negocios (dada la propia novedad de la 
norma) y partes vinculadas, esta última de gran relevancia 
para poder conocer la verdadera imagen fiel de las 
relaciones económicas y financieras de una empresa. 
En relación con lo anterior, la definición de empresa 
del grupo, multigrupo y asociada desde la perspectiva de 
las cuentas anuales individuales, se encuentra incluida en 
la norma 13.ª de elaboración de las cuentas anuales contenida 
en la tercera parte del Plan, que a su vez proyecta 
sus efectos sobre las normas de registro y valoración 
incluidas en la segunda parte. En particular, tendrán la 
calificación de empresas del grupo además de las empresas 
controladas directa o indirectamente en los términos 
descritos en el artículo 42 del Código de Comercio, aquellas 
controladas por cualquier medio por una o varias 
personas físicas o jurídicas que actúan conjuntamente, y 
aquellas que se hallen bajo dirección única por acuerdos 
o cláusulas estatutarias. En consecuencia, la modificación 
introducida por la Ley 16/2007 en la redacción del artículo 
42 del Código de Comercio que establece la definición de 
grupo a los efectos de delimitar la obligación de consolidar, 
no ha alterado la calificación que desde un punto de 
vista valorativo e informativo se recoge de las participaciones 
en el patrimonio de estas empresas en las cuentas 
anuales individuales. 
Además de la información relevante sobre las operaciones 
que realicen estas empresas entre sí, en la memoria 
de las cuentas anuales individuales también se incluye 
la exigencia incorporada en la Ley 16/2007 sobre la información 
agregada de los activos, pasivos, patrimonio 
neto, cifra de negocios y resultados del conjunto de las 
empresas domiciliadas en España y controladas por cualquier 
medio por una o varias personas físicas o jurídicas, 
no obligadas a consolidar, que actúan conjuntamente, y 
de aquellas que se hallen bajo dirección única por acuerdos 
o cláusulas estatutarias. 
Por último merece destacarse la supresión del cuadro 
de financiación de la memoria sin perjuicio de la información 
que sobre los movimientos de fondos se exige en las 
normas de elaboración de las cuentas anuales. 
14. La cuarta parte del Plan General de Contabilidad 
se refiere al cuadro de cuentas, que sigue la clasificación 
decimal. Como novedad respecto al Plan de 1990, el 
nuevo texto incorpora dos nuevos grupos, el 8 y el 9, para 
dar cabida a los gastos e ingresos imputados al patrimonio 
neto. 
En consecuencia el grupo 9 propuesto en el Plan de 
1990 para desarrollar la contabilidad interna debe quedar 
14 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
liberado para dar encaje a las nuevas relaciones contables. 
Las empresas que opten por la llevanza de una contabilidad 
analítica podrán utilizar el grupo 0. 
El cuadro de cuentas amplía el contenido del texto de 
1990, dando cobertura a las nuevas operaciones recogidas 
en la segunda parte del Plan. No obstante, como ya se 
indicaba en la introducción del Plan de 1990 nuevamente 
hay que advertir sobre la posibilidad de que el presente 
texto cuente con ciertas lagunas, debidas fundamentalmente 
a la imposibilidad de abarcar la variada casuística 
que rodea la actividad de muchas empresas, que en todo 
caso disponen de la facultad de cubrir los eventuales 
vacíos del texto, utilizando para ello el Marco Conceptual 
y las reglas técnicas más afines deducidas de los principios 
y criterios que informan el Plan. Adicionalmente, la 
empresa deberá desagregar las cuentas al nivel adecuado 
de dígitos que posibilite el control y seguimiento de sus 
operaciones, así como el cumplimiento de la información 
exigida en las cuentas anuales. 
15. La quinta parte se dedica a las definiciones y relaciones 
contables. Con carácter general, cada uno de los 
grupos, subgrupos y cuentas, son objeto de una definición 
en la que se recoge el contenido y las características 
más sobresalientes de las operaciones y hechos económicos 
que en ellos se representan. 
Las relaciones contables propiamente dichas, de la 
misma forma que ya venía recogiendo el antiguo Plan, 
describen los motivos más comunes de cargo y abono de 
las cuentas, sin agotar las posibilidades que cada una de 
ellas admite. Por lo tanto, cuando se trate de operaciones 
cuya contabilización no se haya recogido de forma explícita 
en el texto, se deberá formular el asiento o asientos 
que procedan utilizando los criterios que en éste se establecen. 
Tal y como ya expresaba el Plan de 1990, tanto la 
cuarta como la quinta parte son de aplicación facultativa 
por parte de las empresas. No obstante es aconsejable 
que, en el caso de hacer uso de esta facultad, se utilicen 
denominaciones similares con el fin de facilitar la elaboración 
de las cuentas anuales cuya estructura y normas que 
desarrollan su contenido y presentación son obligatorias. 
En particular, al igual que en el Plan de 1990, merece la 
pena destacar el carácter opcional del sistema especulativo 
propuesto para las relaciones contables de las cuentas 
de existencias. 
IV 
16. La entrada en vigor del Plan General de Contabilidad 
exige una revisión de las adaptaciones sectoriales y 
de las Resoluciones emitidas por el Instituto de Contabilidad 
y Auditoría de Cuentas. Sin embargo, hasta que se 
produzcan estos cambios dichas normas mantienen su 
vigencia salvo que de forma expresa se opongan a los 
nuevos criterios contenidos en el Plan. 
Por otro lado, la experiencia de los últimos años ha 
revelado el carácter dinámico del modelo contable propuesto 
por las Instituciones comunitarias. A pesar de 
haberse producido en la Unión Europea una aprobación 
completa de los pronunciamientos emitidos por el IASB, 
el objetivo de convergencia que a su vez se ha fijado este 
organismo con las normas aprobadas por el Financial 
Accounting Standards Board (FASB) americano, es previsible 
que motive futuras modificaciones en los Reglamentos 
comunitarios. Ante este panorama, y sin perjuicio de 
la posible conveniencia de realizar en el futuro modificaciones 
del Plan General de Contabilidad, deberá valorarse 
que el conocimiento de la norma es un elemento imprescindible 
para lograr un alto nivel de cumplimiento, lo que 
hace aconsejable un cierto nivel de estabilidad. En consecuencia, 
en aras de proteger la seguridad jurídica que 
debe presidir toda actividad normalizadora, la probable 
revisión en el fututo del Plan General de Contabilidad y 
sus disposiciones de desarrollo sólo deberían obedecer a 
cambios sustanciales a nivel internacional, que a su vez 
fuesen el inevitable desencadenante de modificaciones 
en el Marco Conceptual, las normas de registro y valoración 
o las normas de elaboración de las cuentas anuales. 
PRIMERA PARTE 
MARCO CONCEPTUAL DE LA CONTABILIDAD 
1.º Cuentas anuales. Imagen fiel 
Las cuentas anuales de una empresa comprenden el 
balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, el estado de 
cambios en el patrimonio neto, el estado de flujos de efectivo 
y la memoria. Estos documentos forman una unidad. 
No obstante, el estado de flujos de efectivo no será obligatorio 
para las empresas que puedan formular balance, 
estado de cambios en el patrimonio neto y memoria abreviados. 
Las cuentas anuales deben redactarse con claridad, de 
forma que la información suministrada sea comprensible 
y útil para los usuarios al tomar sus decisiones económicas, 
debiendo mostrar la imagen fiel del patrimonio, de la 
situación financiera y de los resultados de la empresa, de 
conformidad con las disposiciones legales. 
La aplicación sistemática y regular de los requisitos, 
principios y criterios contables incluidos en los apartados 
siguientes deberá conducir a que las cuentas anuales 
muestren la imagen fiel del patrimonio, de la situación 
financiera y de los resultados de la empresa. A tal efecto, 
en la contabilización de las operaciones se atenderá a su 
realidad económica y no sólo a su forma jurídica. 
Cuando se considere que el cumplimiento de los 
requisitos, principios y criterios contables incluidos en 
este Plan General de Contabilidad no sea suficiente para 
mostrar la mencionada imagen fiel, se suministrarán en la 
memoria las informaciones complementarias precisas 
para alcanzar este objetivo. 
En aquellos casos excepcionales en los que dicho 
cumplimiento fuera incompatible con la imagen fiel que 
deben proporcionar las cuentas anuales, se considerará 
improcedente dicha aplicación. En tales casos, en la 
memoria se motivará suficientemente esta circunstancia 
y se explicará su influencia sobre el patrimonio, la situación 
financiera y los resultados de la empresa. 
El sujeto contable que informa como persona jurídica 
individual, en el marco de este Plan General de Contabilidad, 
lo hará con independencia del grupo de empresas al 
que pueda pertenecer, sin perjuicio de las normas particulares 
recogidas en la segunda parte de este Plan y de los 
desgloses informativos que deban incorporarse en las 
cuentas anuales. 
2.º Requisitos de la información a incluir en las cuentas 
anuales 
La información incluida en las cuentas anuales debe 
ser relevante y fiable. 
La información es relevante cuando es útil para la 
toma de decisiones económicas, es decir, cuando ayuda a 
evaluar sucesos pasados, presentes o futuros, o bien a 
confirmar o corregir evaluaciones realizadas anteriormente. 
En particular, para cumplir con este requisito, las 
cuentas anuales deben mostrar adecuadamente los riesgos 
a los que se enfrenta la empresa. 
La información es fiable cuando está libre de errores 
materiales y es neutral, es decir, está libre de sesgos, y los 
usuarios pueden confiar en que es la imagen fiel de lo que 
pretende representar. 
Una cualidad derivada de la fiabilidad es la integridad, 
que se alcanza cuando la información financiera contiene, 
de forma completa, todos los datos que pueden influir en 
la toma de decisiones, sin ninguna omisión de información 
significativa.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 15 
Adicionalmente, la información financiera debe cumplir 
con las cualidades de comparabilidad y claridad. La 
comparabilidad, que debe extenderse tanto a las cuentas 
anuales de una empresa en el tiempo como a las de diferentes 
emp resas en el mismo momento y para el 
mismo periodo de tiempo, debe permitir contrastar la 
situación y rentabilidad de las empresas, e implica un tratamiento 
similar para las transacciones y demás sucesos 
económicos que se producen en circunstancias parecidas. 
Por su parte, la claridad implica que, sobre la base de 
un razonable conocimiento de las actividades económicas, 
la contabilidad y las finanzas empresariales, los usuarios 
de las cuentas anuales, mediante un examen diligente 
de la información suministrada, puedan formarse 
juicios que les faciliten la toma de decisiones. 
3.º Principios contables 
La contabilidad de la empresa y, en especial, el registro 
y la valoración de los elementos de las cuentas anuales, 
se desarrollarán aplicando obligatoriamente los principios 
contables que se indican a continuación: 
1. Empresa en funcionamiento. Se considerará, salvo 
prueba en contrario, que la gestión de la empresa continuará 
en un futuro previsible, por lo que la aplicación de 
los principios y criterios contables no tiene el propósito 
de determinar el valor del patrimonio neto a efectos de su 
transmisión global o parcial, ni el importe resultante en 
caso de liquidación. 
En aquellos casos en que no resulte de aplicación este 
principio, en los términos que se determinen en las normas 
de desarrollo de este Plan General de Contabilidad, la 
empresa aplicará las normas de valoración que resulten 
más adecuadas para reflejar la imagen fiel de las operaciones 
tendentes a realizar el activo, cancelar las deudas y, en 
su caso, repartir el patrimonio neto resultante, debiendo 
suministrar en la memoria de las cuentas anuales toda la 
información significativa sobre los criterios aplicados. 
2. Devengo. Los efectos de las transacciones o 
hechos económicos se registrarán cuando ocurran, imputándose 
al ejercicio al que las cuentas anuales se refieran, 
los gastos y los ingresos que afecten al mismo, con independencia 
de la fecha de su pago o de su cobro. 
3. Uniformidad. Adoptado un criterio dentro de las 
alternativas que, en su caso, se permitan, deberá mantenerse 
en el tiempo y aplicarse de manera uniforme para 
transacciones, otros eventos y condiciones que sean similares, 
en tanto no se alteren los supuestos que motivaron 
su elección. De alterarse estos supuestos podrá modificarse 
el criterio adoptado en su día; en tal caso, estas circunstancias 
se harán constar en la memoria, indicando la 
incidencia cuantitativa y cualitativa de la variación sobre 
las cuentas anuales. 
4. Prudencia. Se deberá ser prudente en las estimaciones 
y valoraciones a realizar en condiciones de incertidumbre. 
La prudencia no justifica que la valoración de los 
elementos patrimoniales no responda a la imagen fiel que 
deben reflejar las cuentas anuales. 
Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
38 bis del Código de Comercio, únicamente se contabilizarán 
los beneficios obtenidos hasta la fecha de cierre del 
ejercicio. Por el contrario, se deberán tener en cuenta 
todos los riesgos, con origen en el ejercicio o en otro anterior, 
tan pronto sean conocidos, incluso si sólo se conocieran 
entre la fecha de cierre de las cuentas anuales y la 
fecha en que éstas se formulen. En tales casos se dará 
cumplida información en la memoria, sin perjuicio de su 
reflejo, cuando se haya generado un pasivo y un gasto, en 
otros documentos integrantes de las cuentas anuales. 
Excepcionalmente, si los riesgos se conocieran entre la 
formulación y antes de la aprobación de las cuentas anuales 
y afectaran de forma muy significativa a la imagen fiel, 
las cuentas anuales deberán ser reformuladas. 
Deberán tenerse en cuenta las amortizaciones y 
correcciones de valor por deterioro de los activos, tanto si 
el ejercicio se salda con beneficio como con pérdida. 
5. No compensación. Salvo que una norma disponga 
de forma expresa lo contrario, no podrán compensarse 
las partidas del activo y del pasivo o las de gastos e ingresos, 
y se valorarán separadamente los elementos integrantes 
de las cuentas anuales. 
6. Importancia relativa. Se admitirá la no aplicación 
estricta de algunos de los principios y criterios contables 
cuando la importancia relativa en términos cuantitativos 
o cualitativos de la variación que tal hecho produzca sea 
escasamente significativa y, en consecuencia, no altere la 
expresión de la imagen fiel. Las partidas o importes cuya 
importancia relativa sea escasamente significativa podrán 
aparecer agrupados con otros de similar naturaleza o función. 
En los casos de conflicto entre principios contables, 
deberá prevalecer el que mejor conduzca a que las cuentas 
anuales expresen la imagen fiel del patrimonio, de la 
situación financiera y de los resultados de la empresa. 
4.º Elementos de las cuentas anuales 
Los elementos que, cuando cumplan los criterios de 
reconocimiento que se establecen posteriormente, se 
registran en el balance, son: 
1. Activos: bienes, derechos y otros recursos controlados 
económicamente por la empresa, resultantes de sucesos 
pasados, de los que se espera que la empresa obtenga 
beneficios o rendimientos económicos en el futuro. 
2. Pasivos: obligaciones actuales surgidas como consecuencia 
de sucesos pasados, para cuya extinción la 
empresa espera desprenderse de recursos que puedan producir 
beneficios o rendimientos económicos en el futuro. A 
estos efectos, se entienden incluidas las provisiones. 
3. Patrimonio neto: constituye la parte residual de 
los activos de la empresa, una vez deducidos todos sus 
pasivos. Incluye las aportaciones realizadas, ya sea en el 
momento de su constitución o en otros posteriores, por 
sus socios o propietarios, que no tengan la consideración 
de pasivos, así como los resultados acumulados u otras 
variaciones que le afecten. 
Los elementos que, cuando cumplan los criterios de 
reconocimiento que se establecen posteriormente, se 
registran en la cuenta de pérdidas y ganancias o, en su 
caso, directamente en el estado de cambios en el patrimonio 
neto, son: 
4. Ingresos: incrementos en el patrimonio neto de la 
empresa durante el ejercicio, ya sea en forma de entradas 
o aumentos en el valor de los activos, o de disminución 
de los pasivos, siempre que no tengan su origen en aportaciones, 
monetarias o no, de los socios o propietarios. 
5. Gastos: decrementos en el patrimonio neto de la 
empresa durante el ejercicio, ya sea en forma de salidas o 
disminuciones en el valor de los activos, o de reconocimiento 
o aumento del valor de los pasivos, siempre que 
no tengan su origen en distribuciones, monetarias o no, a 
los socios o propietarios, en su condición de tales. 
Los ingresos y gastos del ejercicio se imputarán a la 
cuenta de pérdidas y ganancias y formarán parte del 
resultado, excepto cuando proceda su imputación directa 
al patrimonio neto, en cuyo caso se presentarán en el 
estado de cambios en el patrimonio neto, de acuerdo con 
lo previsto en la segunda parte de este Plan General de 
Contabilidad o en una norma que lo desarrolle. 
5.º Criterios de registro o reconocimiento contable de 
los elementos de las cuentas anuales 
El registro o reconocimiento contable es el proceso 
por el que se incorporan al balance, la cuenta de pérdidas 
16 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
y ganancias o el estado de cambios en el patrimonio neto, 
los diferentes elementos de las cuentas anuales, de 
acuerdo con lo dispuesto en las normas de registro relativas 
a cada uno de ellos, incluidas en la segunda parte de 
este Plan General de Contabilidad. 
El registro de los elementos procederá cuando, cumpliéndose 
la definición de los mismos incluida en el apartado 
anterior, se cumplan los criterios de probabilidad en 
la obtención o cesión de recursos que incorporen beneficios 
o rendimientos económicos y su valor pueda determinarse 
con un adecuado grado de fiabilidad. Cuando el 
valor debe estimarse, el uso de estimaciones razonables 
no menoscaba su fiabilidad. En particular: 
1. Los activos deben reconocerse en el balance 
cuando sea probable la obtención a partir de los mismos 
de beneficios o rendimientos económicos para la empresa 
en el futuro, y siempre que se puedan valorar con fiabilidad. 
El reconocimiento contable de un activo implica 
también el reconocimiento simultáneo de un pasivo, la 
disminución de otro activo o el reconocimiento de un 
ingreso u otros incrementos en el patrimonio neto. 
2. Los pasivos deben reconocerse en el balance 
cuando sea probable que, a su vencimiento y para liquidar 
la obligación, deban entregarse o cederse recursos 
que incorporen beneficios o rendimientos económicos 
futuros, y siempre que se puedan valorar con fiabilidad. El 
reconocimiento contable de un pasivo implica el reconocimiento 
simultáneo de un activo, la disminución de otro 
pasivo o el reconocimiento de un gasto u otros decrementos 
en el patrimonio neto. 
3. El reconocimiento de un ingreso tiene lugar como 
consecuencia de un incremento de los recursos de la 
empresa, y siempre que su cuantía pueda determinarse 
con fiabilidad. Por lo tanto, conlleva el reconocimiento 
simultáneo o el incremento de un activo, o la desaparición 
o disminución de un pasivo y, en ocasiones, el reconocimiento 
de un gasto. 
4. El reconocimiento de un gasto tiene lugar como 
consecuencia de una disminución de los recursos de la 
empresa, y siempre que su cuantía pueda valorarse o 
estimarse con fiabilidad. Por lo tanto, conlleva el reconocimiento 
simultáneo o el incremento de un pasivo, o la 
desaparición o disminución de un activo y, en ocasiones, 
el reconocimiento de un ingreso o de una partida de patrimonio 
neto. 
Se registrarán en el periodo a que se refieren las cuentas 
anuales, los ingresos y gastos devengados en éste, 
estableciéndose en los casos en que sea pertinente, una 
correlación entre ambos, que en ningún caso puede llevar 
al registro de activos o pasivos que no satisfagan la definición 
de éstos. 
6.º Criterios de valoración 
La valoración es el proceso por el que se asigna un 
valor monetario a cada uno de los elementos integrantes 
de las cuentas anuales, de acuerdo con lo dispuesto en las 
normas de valoración relativas a cada uno de ellos, incluidas 
en la segunda parte de este Plan General de Contabilidad. 
A tal efecto, se tendrán en cuenta los siguientes criterios 
valorativos y definiciones relacionadas: 
1. Coste histórico o coste 
El coste histórico o coste de un activo es su precio de 
adquisición o coste de producción. 
El precio de adquisición es el importe en efectivo y 
otras partidas equivalentes pagadas o pendientes de 
pago más, en su caso y cuando proceda, el valor razonable 
de las demás contraprestaciones comprometidas 
derivadas de la adquisición, debiendo estar todas ellas 
directamente relacionadas con ésta y ser necesarias para 
la puesta del activo en condiciones operativas. 
El coste de producción incluye el precio de adquisición 
de las materias primas y otras materias consumibles, 
el de los factores de producción directamente imputables 
al activo, y la fracción que razonablemente corresponda 
de los costes de producción indirectamente relacionados 
con el activo, en la medida en que se refieran al periodo 
de producción, construcción o fabricación, se basen en el 
nivel de utilización de la capacidad normal de trabajo de 
los medios de producción y sean necesarios para la 
puesta del activo en condiciones operativas. 
El coste histórico o coste de un pasivo es el valor que 
corresponda a la contrapartida recibida a cambio de incurrir 
en la deuda o, en algunos casos, la cantidad de efectivo 
y otros activos líquidos equivalentes que se espere 
entregar para liquidar una deuda en el curso normal del 
negocio. 
2. Valor razonable 
Es el importe por el que puede ser intercambiado un 
activo o liquidado un pasivo, entre partes interesadas y 
debidamente informadas, que realicen una transacción 
en condiciones de independencia mutua. El valor razonable 
se determinará sin deducir los costes de transacción 
en los que pudiera incurrirse en su enajenación. No tendrá 
en ningún caso el carácter de valor razonable el que 
sea resultado de una transacción forzada, urgente o como 
consecuencia de una situación de liquidación involuntaria. 
Con carácter general, el valor razonable se calculará 
por referencia a un valor fiable de mercado. En este sentido, 
el precio cotizado en un mercado activo será la mejor 
referencia del valor razonable, entendiéndose por mercado 
activo aquél en el que se den las siguientes condiciones:
a) Los bienes o servicios intercambiados en el mercado 
son homogéneos; 
b) Pueden encontrarse prácticamente en cualquier 
momento compradores o vendedores para un determinado 
bien o servicio; y 
c) Los precios son conocidos y fácilmente accesibles 
para el público. Estos precios, además, reflejan transacciones 
de mercado reales, actuales y producidas con 
regularidad. 
Para aquellos elementos respecto de los cuales no 
exista un mercado activo, el valor razonable se obtendrá, 
en su caso, mediante la aplicación de modelos y técnicas 
de valoración. Entre los modelos y técnicas de valoración 
se incluye el empleo de referencias a transacciones 
recientes en condiciones de independencia mutua entre 
partes interesadas y debidamente informadas, si estuviesen 
disponibles, así como referencias al valor razonable 
de otros activos que sean sustancialmente iguales, métodos 
de descuento de flujos de efectivo futuros estimados 
y modelos generalmente utilizados para valorar opciones. 
En cualquier caso, las técnicas de valoración empleadas 
deberán ser consistentes con las metodologías aceptadas 
y utilizadas por el mercado para la fijación de precios, 
debiéndose usar, si existe, la técnica de valoración 
empleada por el mercado que haya demostrado ser la 
que obtiene unas estimaciones más realistas de los precios. 
Las técnicas de valoración empleadas deberán maximizar 
el uso de datos observables de mercado y otros 
factores que los participantes en el mercado considerarían 
al fijar el precio, limitando en todo lo posible el 
empleo de consideraciones subjetivas y de datos no 
observables o contrastables. 
La empresa deberá evaluar la efectividad de las técnicas 
de valoración que utilice de manera periódica, 
empleando como referencia los precios observables de 
transacciones recientes en el mismo activo que se valore 
o utilizando los precios basados en datos o índices obser-
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 17 
vables de mercado que estén disponibles y resulten aplicables. 
El valor razonable de un activo para el que no existan 
transacciones comparables en el mercado, puede valorarse 
con fiabilidad si la variabilidad en el rango de las 
estimaciones del valor razonable del activo no es significativa 
o las probabilidades de las diferentes estimaciones, 
dentro de ese rango, pueden ser evaluadas razonablemente 
y utilizadas en la estimación del valor razonable. 
Cuando corresponda aplicar la valoración por el valor 
razonable, los elementos que no puedan valorarse de 
manera fiable, ya sea por referencia a un valor de mercado 
o mediante la aplicación de los modelos y técnicas 
de valoración antes señalados, se valorarán, según proceda, 
por su coste amortizado o por su precio de adquisición 
o coste de producción, minorado, en su caso, por las 
partidas correctoras de su valor que pudieran corresponder, 
haciendo mención en la memoria de este hecho y de 
las circunstancias que lo motivan. 
3. Valor neto realizable 
El valor neto realizable de un activo es el importe que 
la empresa puede obtener por su enajenación en el mercado, 
en el curso normal del negocio, deduciendo los 
costes estimados necesarios para llevarla a cabo, así 
como, en el caso de las materias primas y de los productos 
en curso, los costes estimados necesarios para terminar 
su producción, construcción o fabricación. 
4. Valor actual 
El valor actual es el importe de los flujos de efectivo a 
recibir o pagar en el curso normal del negocio, según se 
trate de un activo o de un pasivo, respectivamente, actualizados 
a un tipo de descuento adecuado. 
5. Valor en uso 
El valor en uso de un activo o de una unidad generadora 
de efectivo es el valor actual de los flujos de efectivo 
futuros esperados, a través de su utilización en el curso 
normal del negocio y, en su caso, de su enajenación u otra 
forma de disposición, teniendo en cuenta su estado actual 
y actualizados a un tipo de interés de mercado sin riesgo, 
ajustado por los riesgos específicos del activo que no 
hayan ajustado las estimaciones de flujos de efectivo 
futuros. Las proyecciones de flujos de efectivo se basarán 
en hipótesis razonables y fundamentadas; normalmente 
la cuantificación o la distribución de los flujos de efectivo 
está sometida a incertidumbre, debiéndose considerar 
ésta asignando probabilidades a las distintas estimaciones 
de flujos de efectivo. En cualquier caso, esas estimaciones 
deberán tener en cuenta cualquier otra asunción 
que los participantes en el mercado considerarían, tal 
como el grado de liquidez inherente al activo valorado. 
6. Costes de venta 
Son los costes incrementales directamente atribuibles 
a la venta de un activo en los que la empresa no habría 
incurrido de no haber tomado la decisión de vender, 
excluidos los gastos financieros y los impuestos sobre 
beneficios. Se incluyen los gastos legales necesarios para 
transferir la propiedad del activo y las comisiones de 
venta. 
7. Coste amortizado 
El coste amortizado de un instrumento financiero es el 
importe al que inicialmente fue valorado un activo financiero 
o un pasivo financiero, menos los reembolsos de 
principal que se hubieran producido, más o menos, según 
proceda, la parte imputada en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, mediante la utilización del método del tipo de 
interés efectivo, de la diferencia entre el importe inicial y 
el valor de reembolso en el vencimiento y, para el caso de 
los activos financieros, menos cualquier reducción de 
valor por deterioro que hubiera sido reconocida, ya sea 
directamente como una disminución del importe del 
activo o mediante una cuenta correctora de su valor. 
El tipo de interés efectivo es el tipo de actualización 
que iguala el valor en libros de un instrumento financiero 
con los flujos de efectivo estimados a lo largo de la vida 
esperada del instrumento, a partir de sus condiciones 
contractuales y sin considerar las pérdidas por riesgo de 
crédito futuras; en su cálculo se incluirán las comisiones 
financieras que se carguen por adelantado en la concesión 
de financiación. 
8. Costes de transacción atribuibles a un activo o 
pasivo financiero 
Son los costes incrementales directamente atribuibles 
a la compra, emisión, enajenación u otra forma de disposición 
de un activo financiero, o a la emisión o asunción 
de un pasivo financiero, en los que no se habría incurrido 
si la empresa no hubiera realizado la transacción. Entre 
ellos se incluyen los honorarios y las comisiones pagadas 
a agentes, asesores e intermediarios, tales como las de 
corretaje, los gastos de intervención de fedatario público 
y otros, así como los impuestos y otros derechos que 
recaigan sobre la transacción, y se excluyen las primas o 
descuentos obtenidos en la compra o emisión, los gastos 
financieros, los costes de mantenimiento y los administrativos 
internos. 
9. Valor contable o en libros 
El valor contable o en libros es el importe neto por el 
que un activo o un pasivo se encuentra registrado en 
balance una vez deducida, en el caso de los activos, su 
amortización acumulada y cualquier corrección valorativa 
por deterioro acumulada que se haya registrado. 
10. Valor residual 
El valor residual de un activo es el importe que la 
empresa estima que podría obtener en el momento actual 
por su venta u otra forma de disposición, una vez deducidos 
los costes de venta, tomando en consideración que el 
activo hubiese alcanzado la antigüedad y demás condiciones 
que se espera que tenga al final de su vida útil. 
La vida útil es el periodo durante el cual la empresa 
espera utilizar el activo amortizable o el número de unidades 
de producción que espera obtener del mismo. En 
particular, en el caso de activos sometidos a reversión, su 
vida útil es el periodo concesional cuando éste sea inferior 
a la vida económica del activo. 
La vida económica es el periodo durante el cual se 
espera que el activo sea utilizable por parte de uno o más 
usuarios o el número de unidades de producción que se 
espera obtener del activo por parte de uno o más usuarios. 
7.º Principios y normas de contabilidad generalmente 
aceptados 
Se considerarán principios y normas de contabilidad 
generalmente aceptados los establecidos en: 
a) El Código de Comercio y la restante legislación 
mercantil. 
b) El Plan General de Contabilidad y sus adaptaciones 
sectoriales. 
c) Las normas de desarrollo que, en materia contable, 
establezca en su caso el Instituto de Contabilidad y 
Auditoría de Cuentas, y 
d) la demás legislación española que sea específicamente 
aplicable.
18 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
SEGUNDA PARTE 
NORMAS DE REGISTRO Y VALORACIÓN 
1.ª Desarrollo del Marco Conceptual de la Contabilidad 
1. Las normas de registro y valoración desarrollan 
los prin cipios contables y otras disposiciones contenidas 
en la primera parte de este tex to, relativa al Marco Conceptual 
de la Contabilidad. Incluyen criterios y reglas aplicables 
a distintas transacciones o hechos económicos, así 
como también a di versos ele mentos patri moniales. 
2. Las normas de registro y valoración que se formulan 
segui da mente son de aplicación obligatoria. 
2.ª Inmovilizado material 
1. Valoración inicial 
Los bienes comprendidos en el inmovilizado mate rial 
se valorarán por su coste, ya sea éste el precio de 
ad quisición o el coste de produc ción. 
Los impuestos indirectos que gravan los elementos 
del inmovilizado material sólo se incluirán en el precio de 
adquisición o coste de producción cuando no sean recuperables 
directamente de la Hacienda Pública. 
Asimismo, formará parte del valor del inmovilizado 
material, la estimación inicial del valor actual de las obligaciones 
asumidas derivadas del desmantelamiento o 
retiro y otras asociadas al citado activo, tales como los 
costes de rehabilitación del lugar sobre el que se asienta, 
siempre que estas obligaciones den lugar al registro de 
provisiones de acuerdo con lo dispuesto en la norma aplicable 
a éstas. 
En los inmovilizados que necesiten un periodo de 
tiempo superior a un año para estar en condiciones de 
uso, se incluirán en el precio de adquisición o coste de 
producción los gastos financieros que se hayan devengado 
antes de la puesta en condiciones de funcionamiento 
del inmovilizado material y que hayan sido girados 
por el proveedor o correspondan a préstamos u otro 
tipo de financiación ajena, específica o genérica, directamente 
atribuible a la adquisición, fabricación o construcción. 
1.1. Precio de adquisición 
El precio de adquisición incluye, además del importe 
facturado por el vendedor después de deducir cualquier 
descuento o rebaja en el precio, todos los gastos adicionales 
y directamente relacionados que se produzcan 
hasta su puesta en condiciones de funcionamiento, 
incluida la ubicación en el lugar y cualquier otra condición 
necesaria para que pueda operar de la forma prevista; 
entre otros: gastos de explanación y derribo, transporte, 
derechos arancelarios, seguros, instalación, montaje y 
otros similares. 
Las deudas por compra de inmovilizado se valorarán 
de acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a instrumentos 
financieros. 
1.2. Coste de producción 
El coste de producción de los elementos del inmovilizado 
material fabricados o construidos por la propia 
empresa se obtendrá añadiendo al precio de adquisición 
de las materias primas y otras materias consumibles, los 
demás costes directamente imputables a dichos bienes. 
También se añadirá la parte que razonablemente corresponda 
de los costes indirectamente imputables a los bienes 
de que se trate en la medida en que tales costes 
correspondan al periodo de fabricación o construcción y 
sean necesarios para la puesta del activo en condiciones 
operativas. En cualquier caso, serán aplicables los criterios 
generales establecidos para determinar el coste de 
las existencias. 
1.3. Permutas 
A efectos de este Plan General de Contabilidad, se 
entiende que un elemento del inmovilizado material se 
adquiere por permuta cuando se recibe a cambio de la 
entrega de activos no monetarios o de una combinación 
de éstos con activos monetarios. 
En las operaciones de permuta de carácter comercial, 
el inmovilizado material recibido se valorará por el valor 
razonable del activo entregado más, en su caso, las contrapartidas 
monetarias que se hubieran entregado a cambio, 
salvo que se tenga una evidencia más clara del valor 
razonable del activo recibido y con el límite de este último. 
Las diferencias de valoración que pudieran surgir al dar 
de baja el elemento entregado a cambio se reconocerán 
en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
Se considerará que una permuta tiene carácter comercial 
si: 
a) La configuración (riesgo, calendario e importe) de 
los flujos de efectivo del inmovilizado recibido difiere de 
la configuración de los flujos de efectivo del activo entregado; 
o 
b) El valor actual de los flujos de efectivo después de 
impuestos de las actividades de la empresa afectadas por 
la permuta, se ve modificado como consecuencia de la 
operación. 
Además, es necesario que cualquiera de las diferencias 
surgidas por las anteriores causas a) o b), resulte 
significativa al compararla con el valor razonable de los 
activos intercambiados. 
Cuando la permuta no tenga carácter comercial o 
cuando no pueda obtenerse una estimación fiable del 
valor razonable de los elementos que intervienen en la 
operación, el inmovilizado material recibido se valorará 
por el valor contable del bien entregado más, en su caso, 
las contrapartidas monetarias que se hubieran entregado 
a cambio, con el límite, cuando esté disponible, del valor 
razonable del inmovilizado recibido si éste fuera menor. 
1.4. Aportaciones de capital no dinerarias 
Los bienes de inmovilizado recibidos en concepto de 
aportación no dineraria de capital serán valorados por su 
valor razonable en el momento de la aportación conforme 
a lo señalado en la norma sobre transacciones con pagos 
basados en instrumentos de patrimonio, pues en este 
caso se presume que siempre se puede estimar con fiabilidad 
el valor razonable de dichos bienes. 
Para el aportante de dichos bienes se aplicará lo dispuesto 
en la norma relativa a instrumentos financieros. 
2. Valoración posterior 
Con posterioridad a su reconocimiento inicial, los elementos 
del inmovilizado material se valorarán por su precio 
de adquisición o coste de producción menos la amortización 
acumulada y, en su caso, el importe acumulado de 
las correcciones valorativas por deterioro reconocidas. 
2.1. Amortización 
Las amortizaciones habrán de establecerse de manera 
sistemática y racional en función de la vida útil de los bienes 
y de su valor residual, atendiendo a la depreciación 
que normalmente sufran por su funcionamiento, uso y 
disfrute, sin perjuicio de considerar también la obsolescencia 
técnica o comercial que pudiera afectarlos. 
Se amortizará de forma independiente cada parte de 
un elemento del inmovilizado material que tenga un coste 
significativo en relación con el coste total del elemento y 
una vida útil distinta del resto del elemento. 
Los cambios que, en su caso, pudieran originarse en 
el valor residual, la vida útil y el método de amortización 
de un activo, se contabilizarán como cambios en las estimaciones 
contables, salvo que se tratara de un error.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 19 
Cuando de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 
siguiente proceda reconocer correcciones valorativas por 
deterioro, se ajustarán las amortizaciones de los ejercicios 
siguientes del inmovilizado deteriorado, teniendo en 
cuenta el nuevo valor contable. Igual proceder corresponderá 
en caso de reversión de las correcciones valorativas 
por deterioro. 
2.2. Deterioro del valor 
Se producirá una pérdida por deterioro del valor de un 
elemento del inmovilizado material cuando su valor contable 
supere a su importe recuperable, entendido éste 
como el mayor importe entre su valor razonable menos 
los costes de venta y su valor en uso. 
A estos efectos, al menos al cierre del ejercicio, la 
empresa evaluará si existen indicios de que algún inmovilizado 
material o, en su caso, alguna unidad generadora 
de efectivo puedan estar deteriorados, en cuyo caso, 
deberá estimar sus importes recuperables efectuando las 
correcciones valorativas que procedan. Se entiende por 
unidad generadora de efectivo el grupo identificable más 
pequeño de activos que genera flujos de efectivo que son, 
en buena medida, independientes de los derivados de 
otros activos o grupos de activos. 
Los cálculos del deterioro de los elementos del inmovilizado 
material se efectuarán elemento a elemento de 
forma individualizada. Si no fuera posible estimar el 
importe recuperable de cada bien individual, la empresa 
determinará el importe recuperable de la unidad generadora 
de efectivo a la que pertenezca cada elemento del 
inmovilizado. 
En caso de que la empresa deba reconocer una pérdida 
por deterioro de una unidad generadora de efectivo 
a la que se hubiese asignado todo o parte de un fondo de 
comercio, reducirá en primer lugar el valor contable del 
fondo de comercio correspondiente a dicha unidad. Si el 
deterioro superase el importe de éste, en segundo lugar, 
reducirá en proporción a su valor contable el del resto de 
activos de la unidad generadora de efectivo, hasta el 
límite del mayor valor entre los siguientes: su valor razonable 
menos los costes de venta, su valor en uso y cero. 
Las correcciones valorativas por deterioro de los elementos 
del inmovilizado material, así como su reversión 
cuando las circunstancias que las motivaron hubieran 
dejado de existir, se reconocerán como un gasto o un 
ingreso, respectivamente, en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. La reversión del deterioro tendrá como límite 
el valor contable del inmovilizado que estaría reconocido 
en la fecha de reversión si no se hubiese registrado el 
deterioro del valor. 
3. Baja 
Los elementos del inmovilizado material se darán de 
baja en el momento de su enajenación o disposición por 
otra vía o cuando no se espere obtener beneficios o rendimientos 
económicos futuros de los mismos. 
La diferencia entre el importe que, en su caso, se 
obtenga de un elemento del inmovilizado material, neto 
de los costes de venta, y su valor contable, determinará el 
beneficio o la pérdida surgida al dar de baja dicho elemento, 
que se imputará a la cuenta de pérdidas y ganancias 
del ejercicio en que ésta se produce. 
Los créditos por venta de inmovilizado se valorarán 
de acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a instrumentos 
financieros. 
3.ª Normas particulares sobre inmovilizado material 
En particular se aplicarán las normas que a continuación 
se expre san con respecto a los bienes que en cada 
caso se indi can: 
a) Solares sin edificar. Se incluirán en su precio de 
adquisición los gastos de acondicionamiento, como cie rres, 
movimiento de tierras, obras de saneamiento y dre naje, los 
de derribo de construcciones cuando sea necesario para 
poder efectuar obras de nueva planta, los gastos de inspección 
y levantamiento de pla nos cuando se efectúen con 
carácter previo a su adqui sición, así como, en su caso, la 
estimación inicial del valor actual de las obligaciones presentes 
derivadas de los costes de rehabilitación del solar. 
Normalmente los terrenos tienen una vida ilimitada y, 
por tanto, no se amortizan. No obstante, si en el valor inicial 
se incluyesen costes de rehabilitación, porque se 
cumpliesen las condiciones establecidas en el apartado 1 
de la norma relativa al inmovilizado material, esa porción 
del terreno se amortizará a lo largo del periodo en que se 
obtengan los beneficios o rendimientos económicos por 
haber incurrido en esos costes. 
b) Construcciones. Su precio de adquisición o coste 
de producción estará formado, además de por todas 
aquel las instalaciones y elementos que tengan carácter 
de per manencia, por las tasas inhe rentes a la construcción 
y los honorarios facul tativos de proyecto y dirección 
de obra. Deberá valorarse por separado el valor del 
terreno y el de los edificios y otras construcciones. 
c) Instalaciones técnicas, maquinaria y utillaje. Su 
valoración comprenderá todos los gastos de adquisi ción 
o de fabricación y construcción hasta su puesta en condiciones 
de funcionamien to. 
d) Los utensilios y herramientas incorporados a elementos 
mecánicos se someterán a las normas valorativas 
y de amortización aplicables a di chos elementos. 
Con carácter general, los utensilios y her ra mien tas 
que no formen parte de una máquina, y cuyo pe riodo de 
uti lización se estime infer ior a un año, deberán car garse 
como gasto del ejer cicio. Si el periodo de su utilización 
fuese superior a un año, se recomienda, por razones de 
facilidad operativa, el procedimiento de re gula rización 
anual, mediante su recuento físico; las ad quisiciones se 
adeudarán a la cuenta del in movilizado, regularizando al 
final del ejer ci cio, en función del in ventario practicado, 
con baja razonable por demérito. 
Las plantillas y los moldes utilizados con ca rácter permanente 
en fabricaciones de serie deberán formar parte 
del inmovilizado material, calculándose su de pre ciación 
según el periodo de vida útil que se estime. 
Los moldes por encar go, utilizados para fabricaciones 
aisladas, no deberán considerarse como inventariables, 
salvo que tengan valor neto realizable. 
e) Los gastos realizados durante el ejercicio con 
motivo de las obras y trabajos que la empresa lleva a 
cabo para sí misma, se cargarán en las cuentas de gastos 
que corres pondan. Las cuen tas de inmovilizaciones materiales 
en curso, se cargarán por el im porte de dichos gastos, 
con abono a la partida de ingresos que recoge los 
trabajos realizados por la empresa para sí misma. 
f) Los costes de renovación, ampliación o mejora de 
los bienes del inmovilizado material serán incor porados 
al activo como mayor valor del bien en la medida en que 
supon gan un aumento de su capaci dad, productividad o 
alarga miento de su vida útil, debiéndose dar de baja el 
valor contable de los elementos que se hayan sustituido. 
g) En la determinación del importe del inmovilizado 
material se tendrá en cuenta la incidencia de los costes 
relacionados con grandes reparaciones. En este sentido, 
el importe equivalente a estos costes se amortizará de 
forma distinta a la del resto del elemento, durante el 
periodo que medie hasta la gran reparación. Si estos costes 
no estuvieran especificados en la adquisición o construcción, 
a efectos de su identificación, podrá utilizarse el 
precio actual de mercado de una reparación similar. 
Cuando se realice la gran reparación, su coste se reconocerá 
en el valor contable del inmovilizado como una 
sustitución, siempre y cuando se cumplan las condiciones 
para su reconocimiento. Asimismo, se dará de baja cual-
20 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
quier importe asociado a la reparación que pudiera permanecer 
en el valor contable del citado inmovilizado. 
h) En los acuerdos que, de conformidad con la norma 
relativa a arrendamientos y otras operaciones de naturaleza 
similar, deban calificarse como arrendamientos operativos, 
las inversiones realizadas por el arrendatario que 
no sean separables del activo arrendado o cedido en uso, 
se contabilizarán como inmovilizados materiales cuando 
cumplan la definición de activo. La amortización de estas 
inversiones se realizará en función de su vida útil que será 
la duración del contrato de arrendamiento o cesión - 
incluido el periodo de renovación cuando existan evidencias 
que soporten que la misma se va a producir-, cuando 
ésta sea inferior a la vida económica del activo. 
4.ª Inversiones inmobiliarias 
Los criterios contenidos en las normas anteriores, 
relativas al inmovilizado material, se aplicarán a las inversiones 
inmobiliarias. 
5.ª Inmovilizado intangible 
Los criterios contenidos en las normas relativas al 
inmovilizado material, se aplicarán a los elementos del 
inmovilizado intangible, sin perjuicio de lo dispuesto a 
continuación, de lo previsto en las normas particulares 
sobre el inmovilizado intangible, así como de lo establecido 
para el fondo de comercio en la norma relativa a 
combinaciones de negocios. 
1. Reconocimiento 
Para el reconocimiento inicial de un inmovilizado de 
naturaleza intangible, es preciso que, además de cumplir 
la definición de activo y los criterios de registro o reconocimiento 
contable contenidos en el Marco Conceptual de 
la Contabilidad, cumpla el criterio de identificabilidad. 
El citado criterio de identificabilidad implica que el 
inmovilizado cumpla alguno de los dos requisitos siguientes:
a) Sea separable, esto es, susceptible de ser separado 
de la empresa y vendido, cedido, entregado para su 
explotación, arrendado o intercambiado. 
b) Surja de derechos legales o contractuales, con 
independencia de que tales derechos sean transferibles o 
separables de la empresa o de otros derechos u obligaciones.
En ningún caso se reconocerán como inmovilizados 
intangibles los gastos ocasionados con motivo del establecimiento, 
las marcas, cabe ce ras de periódicos o revistas, 
los sellos o denominaciones editoriales, las listas de 
clien tes u otras partidas similares, que se hayan generado 
internamente. 
2. Valoración posterior 
La empresa apreciará si la vida útil de un inmovilizado 
intangible es definida o indefinida. Un inmovilizado intangible 
tendrá una vida útil indefinida cuando, sobre la base 
de un análisis de todos los factores relevantes, no haya un 
límite previsible del periodo a lo largo del cual se espera 
que el activo genere entradas de flujos netos de efectivo 
para la empresa. 
Un elemento de inmovilizado intangible con una vida 
útil indefinida no se amortizará, aunque deberá analizarse 
su eventual deterioro siempre que existan indicios del 
mismo y al menos anualmente. La vida útil de un inmovilizado 
intangible que no esté siendo amortizado se revisará 
cada ejercicio para determinar si existen hechos y 
circunstancias que permitan seguir manteniendo una 
vida útil indefinida para ese activo. En caso contrario, se 
cambiará la vida útil de indefinida a definida, procediéndose 
según lo dispuesto en relación con los cambios en la 
estimación contable, salvo que se tratara de un error. 
6.ª Normas particulares sobre el inmovilizado intangible 
En particular se aplicarán las normas que se expre san 
con respecto a los bienes y derechos que en cada caso se 
indican: 
a) Investigación y desarrollo. Los gastos de investigación 
serán gastos del ejercicio en que se realicen. No obstante 
podrán activarse como inmovilizado intangible 
desde el momento en que cumplan las siguientes condiciones: 
— Estar específicamente individualizados por proyectos 
y su coste claramente establecido para que pueda 
ser distribuido en el tiempo. 
— Tener motivos fundados del éxito técnico y de la 
rentabilidad económico-comercial del pro yecto o proyectos 
de que se trate. 
Los gastos de investigación que figuren en el activo 
deberán amortizarse durante su vida útil, y siempre dentro 
del plazo de cinco años; en el caso en que existan 
dudas razonables sobre el éxito técnico o la rentabilidad 
económico-comercial del proyecto, los importes registrados 
en el activo, deberán imputarse directamente a pérdidas 
del ejercicio. 
Los gastos de desarro llo, cuando se cumplan las condiciones 
indicadas para la activación de los gastos de investigación, 
se reconocerán en el activo y deberán amortizarse 
durante su vida útil, que, en principio, se presume, salvo 
prueba en contrario, que no es superior a cinco años; en el 
caso en que existan dudas razonables sobre el éxi to téc nico 
o la ren tabilidad económico-comer cial del proyecto, los 
importes registrados en el activo debe rán imputarse directamente 
a pérdidas del ejercicio. 
b) Propiedad industrial. Se contabilizarán en este concepto, 
los gastos de desa rrollo capi talizados cuando se 
obtenga la corres pon diente patente o similar, incluido el 
coste de registro y formalización de la propie dad in dus trial, 
sin perjuicio de los importes que también pudieran contabilizarse 
por razón de adquisición a terceros de los derechos 
correspondientes. Deben ser objeto de amortización y 
corrección valorativa por deterioro según lo especificado 
con carácter general para los inmovilizados intangibles. 
c) Fondo de comercio. Sólo podrá figurar en el ac tivo, 
cuando su valor se ponga de manifiesto en virtud de una 
adquisición onerosa, en el contexto de una combinación de 
negocios. 
Su importe se determinará de acuerdo con lo indicado 
en la norma relativa a combinaciones de negocios y 
deberá asignarse desde la fecha de adquisición entre 
cada una de las unidades generadoras de efectivo o grupos 
de unidades generadoras de efectivo de la empresa, 
sobre los que se espere que recaigan los beneficios de las 
sinergias de la combinación de negocios. 
El fondo de comercio no se amortizará. En su lugar, las 
unidades generadoras de efectivo o grupos de unidades 
generadoras de efectivo a las que se haya asignado el 
fondo de comercio, se someterán, al menos anualmente, 
a la comprobación del deterioro del valor, procediéndose, 
en su caso, al registro de la corrección valorativa por deterioro, 
de acuerdo con lo indicado en el apartado 2.2 de la 
norma relativa al inmovilizado material. 
Las correcciones valorativas por deterioro reconocidas 
en el fondo de comercio no serán objeto de reversión 
en los ejercicios posteriores. 
d) Derechos de traspaso. Sólo podrán figurar en el 
activo cuando su valor se ponga de manifiesto en virtud de 
una adquisición onerosa, debiendo ser objeto de amortización 
y corrección valorativa por deterioro según lo especificado 
con carácter general para los inmovilizados intangibles. 
e) Los programas de or denador que cumplan los 
criterios de reconocimiento del apartado 1 de la norma 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 21 
relativa al inmovilizado intangible, se incluirán en el activo, 
tanto los adquiridos a terceros como los elabora dos por la 
propia empresa para sí misma, utili zando los medios propios 
de que disponga, entendiéndose incluidos entre los 
anteriores los gastos de desarrollo de las páginas web. 
En ningún caso podrán figurar en el activo los gastos de 
mantenimiento de la aplicación informática. 
Se aplicarán los mismos criterios de registro y amortización 
que los establecidos para los gastos de desarrollo, 
aplicándose respecto a la corrección valorativa por deterioro 
los criterios especificados con carácter general para 
los inmovilizados intangibles. 
f) Otros inmovilizados intangibles. Además de los 
elementos intangibles anteriormente mencionados, existen 
otros que serán reconocidos como tales en balance, 
siempre que cumplan los criterios contenidos en el Marco 
Conceptual de la Contabilidad y los requisitos especificados 
en estas normas de registro y valoración. Entre tales 
elementos se pueden mencionar los siguientes: concesiones 
administrativas, derechos comerciales, propiedad 
intelectual o licencias. 
Los elementos anteriores deben ser objeto de amortización 
y corrección valorativa por deterioro según lo 
especificado con carácter general para los inmovilizados 
intangibles. 
7.ª Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos, 
mantenidos para la venta 
1. Activos no corrientes mantenidos para la venta 
La empresa clasificará un activo no corriente como 
mantenido para la venta si su valor contable se recuperará 
fundamentalmente a través de su venta, en lugar de 
por su uso continuado, y siempre que se cumplan los 
siguientes requisitos: 
a) El activo ha de estar disponible en sus condiciones 
actuales para su venta inmediata, sujeto a los términos 
usuales y habituales para su venta; y 
b) Su venta ha de ser altamente probable, porque 
concurran las siguientes circunstancias: 
b1) La empresa debe encontrarse comprometida por 
un plan para vender el activo y haber iniciado un programa 
para encontrar comprador y completar el plan. 
b2) La venta del activo debe negociarse activamente 
a un precio adecuado en relación con su valor razonable 
actual. 
b3) Se espera completar la venta dentro del año 
siguiente a la fecha de clasificación del activo como mantenido 
para la venta, salvo que, por hechos o circunstancias 
fuera del control de la empresa, el plazo de venta se 
tenga que alargar y exista evidencia suficiente de que la 
empresa siga comprometida con el plan de disposición 
del activo. 
b4) Las acciones para completar el plan indiquen que 
es improbable que haya cambios significativos en el 
mismo o que vaya a ser retirado. 
Los activos no corrientes mantenidos para la venta se 
valorarán en el momento de su clasificación en esta categoría, 
por el menor de los dos importes siguientes: su 
valor contable y su valor razonable menos los costes de 
venta. 
Para la determinación del valor contable en el 
momento de la reclasificación, se determinará el deterioro 
del valor en ese momento y se registrará, si procede, 
una corrección valorativa por deterioro de ese activo. 
Mientras un activo se clasifique como no corriente 
mantenido para la venta, no se amortizará, debiendo 
dotarse las oportunas correcciones valorativas de forma 
que el valor contable no exceda el valor razonable menos 
los costes de venta. 
Cuando un activo deje de cumplir los requisitos para 
ser clasificado como mantenido para la venta se reclasificará 
en la partida del balance que corresponda a su naturaleza 
y se valorará por el menor importe, en la fecha en 
que proceda la reclasificación, entre su valor contable 
anterior a su calificación como activo no corriente en 
venta, ajustado, si procede, por las amortizaciones y 
correcciones de valor que se hubiesen reconocido de no 
haberse clasificado como mantenido para la venta, y su 
importe recuperable, registrando cualquier diferencia en 
la partida de la cuenta de pérdidas y ganancias que 
corresponda a su naturaleza. 
El criterio de valoración previsto anteriormente no 
será aplicable a los siguientes activos, que, aunque se 
clasifiquen a efectos de su presentación en esta categoría, 
se rigen en cuanto a la valoración por sus normas específicas: 
a) Activos por impuesto diferido, a los que resulta de 
aplicación la norma relativa a impuestos sobre beneficios. 
b) Activos procedentes de retribuciones a los 
empleados, que se rigen por la norma sobre pasivos por 
retribuciones a largo plazo al personal. 
c) Activos financieros, excepto inversiones en el 
patrimonio de empresas del grupo, multigrupo y asociadas, 
que estén dentro del alcance de la norma sobre instrumentos 
financieros. 
Las correcciones valorativas por deterioro de los activos 
no corrientes mantenidos para la venta, así como su 
reversión cuando las circunstancias que las motivaron 
hubieran dejado de existir, se reconocerán en la cuenta de 
pérdidas y ganancias, salvo cuando proceda registrarlas 
directamente en el patrimonio neto de acuerdo con los 
criterios aplicables con carácter general a los activos en 
sus normas específicas. 
2. Grupos enajenables de elementos mantenidos 
para la venta 
Se entiende por grupo enajenable de elementos mantenidos 
para la venta, el conjunto de activos y pasivos 
directamente asociados de los que se va a disponer de 
forma conjunta, como grupo, en una única transacción. 
Podrá formar parte de un grupo enajenable cualquier 
activo y pasivo asociado de la empresa, aun cuando no 
cumpla la definición de activo no corriente, siempre que 
se vayan a enajenar de forma conjunta. 
Para su valoración se aplicarán las mismas reglas que 
en el apartado anterior. En consecuencia, los activos y sus 
pasivos asociados que queden excluidos de su ámbito de 
aplicación, se valoran de acuerdo con la norma específica 
que les sea aplicable. Una vez efectuada esta valoración, 
el grupo de elementos de forma conjunta se valorará por 
el menor importe entre su valor contable y su valor razonable 
menos los costes de venta. En caso de que proceda 
registrar en este grupo de elementos valorados de forma 
conjunta una corrección valorativa por deterioro del valor, 
se reducirá el valor contable de los activos no corrientes 
del grupo siguiendo el criterio de reparto establecido en 
el apartado 2.2 de la norma relativa al inmovilizado material. 
8.ª Arrendamientos y otras operaciones de naturaleza 
similar 
Se entiende por arrendamiento, a efectos de esta 
norma, cualquier acuerdo, con independencia de su instrumentación 
jurídica, por el que el arrendador cede al arrendatario, 
a cambio de percibir una suma única de dinero o 
una serie de pagos o cuotas, el derecho a utilizar un activo 
durante un periodo de tiempo determinado, con independencia 
de que el arrendador quede obligado a prestar servicios 
en relación con la explotación o mantenimiento de 
dicho activo.
22 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
La calificación de los contratos como arrendamientos 
financieros u operativos depende de las circunstancias de 
cada una de las partes del contrato por lo que podrán ser 
calificados de forma diferente por el arrendatario y el arrendador. 
1. Arrendamiento financiero 
1.1. Concepto 
Cuando de las condiciones económicas de un acuerdo 
de arrendamiento, se deduzca que se transfieren sustancialmente 
todos los riesgos y beneficios inherentes a la 
propiedad del activo objeto del contrato, dicho acuerdo 
deberá calificarse como arrendamiento financiero, y se 
registrará según los términos establecidos en los apartados 
siguientes. 
En un acuerdo de arrendamiento de un activo con 
opción de compra, se presumirá que se transfieren sustancialmente 
todos los riesgos y beneficios inherentes a la 
propiedad, cuando no existan dudas razonables de que se 
va a ejercitar dicha opción. También se presumirá, salvo 
prueba en contrario, dicha transferencia, aunque no exista 
opción de compra, entre otros, en los siguientes casos: 
a) Contratos de arrendamiento en los que la propiedad 
del activo se transfiere, o de sus condiciones se 
deduzca que se va a transferir, al arrendatario al finalizar 
el plazo del arrendamiento. 
b) Contratos en los que el plazo del arrendamiento 
coincida o cubra la mayor parte de la vida económica del 
activo, y siempre que de las condiciones pactadas se desprenda 
la racionalidad económica del mantenimiento de 
la cesión de uso. 
El plazo del arrendamiento es el periodo no revocable 
para el cual el arrendatario ha contratado el arrendamiento 
del activo, junto con cualquier periodo adicional 
en el que éste tenga derecho a continuar con el arrendamiento, 
con o sin pago adicional, siempre que al inicio del 
arrendamiento se tenga la certeza razonable de que el 
arrendatario ejercitará tal opción. 
c) En aquellos casos en los que, al comienzo del 
arrendamiento, el valor actual de los pagos mínimos 
acordados por el arrendamiento suponga la práctica totalidad 
del valor razonable del activo arrendado. 
d) Cuando las especiales características de los activos 
objeto del arrendamiento hacen que su utilidad quede 
restringida al arrendatario. 
e) El arrendatario puede cancelar el contrato de 
arrendamiento y las pérdidas sufridas por el arrendador a 
causa de tal cancelación fueran asumidas por el arrendatario. 
f) Los resultados derivados de las fluctuaciones en el 
valor razonable del importe residual recaen sobre el 
arrendatario. 
g) El arrendatario tiene la posibilidad de prorrogar el 
arrendamiento durante un segundo periodo, con unos 
pagos por arrendamiento que sean sustancialmente inferiores 
a los habituales del mercado. 
1.2. Contabilidad del arrendatario 
El arrendatario, en el momento inicial, registrará un 
activo de acuerdo con su naturaleza, según se trate de un 
elemento del inmovilizado material o del intangible, y un 
pasivo financiero por el mismo importe, que será el 
menor entre el valor razonable del activo arrendado y el 
valor actual al inicio del arrendamiento de los pagos mínimos 
acordados, entre los que se incluye el pago por la 
opción de compra cuando no existan dudas razonables 
sobre su ejercicio y cualquier importe que haya garantizado, 
directa o indirectamente, y se excluyen las cuotas 
de carácter contingente, el coste de los servicios y los 
impuestos repercutibles por el arrendador. A estos efectos, 
se entiende por cuotas de carácter contingente aquellos 
pagos por arrendamiento cuyo importe no es fijo sino 
que depende de la evolución futura de una variable. Adicionalmente, 
los gastos directos iniciales inherentes a la 
operación en los que incurra el arrendatario deberán considerarse 
como mayor valor del activo. Para el cálculo del 
valor actual se utilizará el tipo de interés implícito del contrato 
y si éste no se puede determinar, el tipo de interés 
del arrendatario para operaciones similares. 
La carga financiera total se distribuirá a lo largo del 
plazo del arrendamiento y se imputará a la cuenta de pérdidas 
y ganancias del ejercicio en que se devengue, aplicando 
el método del tipo de interés efectivo. Las cuotas 
de carácter contingente serán gastos del ejercicio en que 
se incurra en ellas. 
El arrendatario aplicará a los activos que tenga que 
reconocer en el balance como consecuencia del arrendamiento 
los criterios de amortización, deterioro y baja que 
les correspondan según su naturaleza y a la baja de los 
pasivos financieros lo dispuesto en el apartado 3.5 de la 
norma sobre instrumentos financieros. 
1.3. Contabilidad del arrendador 
El arrendador, en el momento inicial, reconocerá un 
crédito por el valor actual de los pagos mínimos a recibir 
por el arrendamiento más el valor residual del activo aunque 
no esté garantizado, descontados al tipo de interés 
implícito del contrato. 
El arrendador reconocerá el resultado derivado de la 
operación de arrendamiento según lo dispuesto en el 
apartado 3 de la norma sobre inmovilizado material, salvo 
cuando sea el fabricante o distribuidor del bien arrendado, 
en cuyo caso se considerarán operaciones de tráfico 
comercial y se aplicarán los criterios contenidos en la 
norma relativa a ingresos por ventas y prestación de servicios. 
La diferencia entre el crédito contabilizado en el activo 
del balance y la cantidad a cobrar, correspondiente a intereses 
no devengados, se imputará a la cuenta de pérdidas 
y ganancias del ejercicio en que dichos intereses se 
devenguen, de acuerdo con el método del tipo de interés 
efectivo. 
Las correcciones de valor por deterioro y la baja de los 
créditos registrados como consecuencia del arrendamiento 
se tratarán aplicando los criterios de los apartados 
2.1.3 y 2.9 de la norma relativa a los instrumentos financieros. 
2. Arrendamiento operativo 
Se trata de un acuerdo mediante el cual el arrendador 
conviene con el arrendatario el derecho a usar un activo 
durante un periodo de tiempo determinado, a cambio de 
percibir un importe único o una serie de pagos o cuotas, 
sin que se trate de un arrendamiento de carácter financiero. 
Los ingresos y gastos, correspondientes al arrendador 
y al arrendatario, derivados de los acuerdos de arrendamiento 
operativo serán considerados, respectivamente, 
como ingreso y gasto del ejercicio en el que los mismos 
se devenguen, imputándose a la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 
El arrendador continuará presentando y valorando los 
activos cedidos en arrendamiento conforme a su naturaleza, 
incrementando su valor contable en el importe de 
los costes directos del contrato que le sean imputables, 
los cuales se reconocerán como gasto durante el plazo del 
contrato aplicando el mismo criterio utilizado para el 
reconocimiento de los ingresos del arrendamiento. 
Cualquier cobro o pago que pudiera hacerse al contratar 
un derecho de arrendamiento calificado como operativo, 
se tratará como un cobro o pago anticipado por el 
arrendamiento que se imputará a resultados a lo largo del 
periodo de arrendamiento a medida que se cedan o reciban 
los beneficios económicos del activo arrendado.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 23 
3. Venta con arrendamiento financiero posterior 
Cuando por las condiciones económicas de una enajenación, 
conectada al posterior arrendamiento de los activos 
enajenados, se desprenda que se trata de un método 
de financiación y, en consecuencia, se trate de un arrendamiento 
financiero, el arrendatario no variará la calificación 
del activo, ni reconocerá beneficios ni pérdidas derivadas 
de esta transacción. Adicionalmente, registrará el 
importe recibido con abono a una partida que ponga de 
manifiesto el correspondiente pasivo financiero. 
La carga financiera total se distribuirá a lo largo del 
plazo del arrendamiento y se imputará a la cuenta de pérdidas 
y ganancias del ejercicio en que se devengue, aplicando 
el método del tipo de interés efectivo. Las cuotas 
de carácter contingente serán gastos del ejercicio en que 
se incurra en ellas. 
El arrendador contabilizará el correspondiente activo 
financiero de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 1.3 
de esta norma. 
4. Arrendamientos de terrenos y edificios 
Los arrendamientos conjuntos de terreno y edificio se 
clasificarán como operativos o financieros con los mismos 
criterios que los arrendamientos de otro tipo de 
activo. 
No obstante, como normalmente el terreno tiene una 
vida económica indefinida, en un arrendamiento financiero 
conjunto, los componentes de terreno y edificio se 
considerarán de forma separada, clasificándose el correspondiente 
al terreno como un arrendamiento operativo, 
salvo que se espere que el arrendatario adquiera la propiedad 
al final del periodo de arrendamiento. 
A estos efectos, los pagos mínimos por el arrendamiento 
se distribuirán entre el terrero y el edificio en proporción 
a los valores razonables relativos que representan 
los derechos de arrendamiento de ambos componentes, a 
menos que tal distribución no sea fiable, en cuyo caso 
todo el arrendamiento se clasificará como financiero, 
salvo que resulte evidente que es operativo. 
9.ª Instrumentos financieros 
Un instrumento financiero es un contrato que da lugar 
a un activo financiero en una empresa y, simultáneamente, 
a un pasivo financiero o a un instrumento de patrimonio 
en otra empresa. 
La presente norma resulta de aplicación a los siguientes 
instrumentos financieros: 
a) Activos financieros: 
— Efectivo y otros activos líquidos equivalentes, 
según se definen en la norma 9.ª de elaboración de las 
cuentas anuales; 
— Créditos por operaciones comerciales: clientes y 
deudores varios; 
— Créditos a terceros: tales como los préstamos y 
créditos financieros concedidos, incluidos los surgidos de 
la venta de activos no corrientes; 
— Valores representativos de deuda de otras empresas 
adquiridos: tales como las obligaciones, bonos y 
pagarés; 
— Instrumentos de patrimonio de otras empresas 
adquiridos: acciones, participaciones en instituciones de 
inversión colectiva y otros instrumentos de patrimonio; 
— Derivados con valoración favorable para la 
empresa: entre ellos, futuros, opciones, permutas financieras 
y compraventa de moneda extranjera a plazo, y 
— Otros activos financieros: tales como depósitos en 
entidades de crédito, anticipos y créditos al personal, 
fianzas y depósitos constituidos, dividendos a cobrar y 
desembolsos exigidos sobre instrumentos de patrimonio 
propio. 
b) Pasivos financieros: 
— Débitos por operaciones comerciales: proveedores 
y acreedores varios; 
— Deudas con entidades de crédito; 
— Obligaciones y otros valores negociables emitidos: 
tales como bonos y pagarés; 
— Derivados con valoración desfavorable para la 
empresa: entre ellos, futuros, opciones, permutas financieras 
y compraventa de moneda extranjera a plazo; 
— Deudas con características especiales, y 
— Otros pasivos financieros: deudas con terceros, 
tales como los préstamos y créditos financieros recibidos 
de personas o empresas que no sean entidades de crédito 
incluidos los surgidos en la compra de activos no corrientes, 
fianzas y depósitos recibidos y desembolsos exigidos 
por terceros sobre participaciones. 
c) Instrumentos de patrimonio propio: todos los instrumentos 
financieros que se incluyen dentro de los fondos 
propios, tal como las acciones ordinarias emitidas. 
Un derivado financiero es un instrumento financiero 
que cumple las características siguientes: 
1. Su valor cambia en respuesta a los cambios en 
variables tales como los tipos de interés, los precios de 
instrumentos financieros y materias primas cotizadas, los 
tipos de cambio, las calificaciones crediticias y los índices 
sobre ellos y que en el caso de no ser variables financieras 
no han de ser específicas para una de las partes del 
contrato. 
2. No requiere una inversión inicial o bien requiere 
una inversión inferior a la que requieren otro tipo de contratos 
en los que se podría esperar una respuesta similar 
ante cambios en las condiciones de mercado. 
3. Se liquida en una fecha futura. 
Asimismo, esta norma es aplicable en el tratamiento 
de las coberturas contables y de las transferencias de activos 
financieros, tales como los descuentos comerciales, 
operaciones de “factoring” y cesiones temporales y titulizaciones 
de activos financieros. 
1. Reconocimiento 
La empresa reconocerá un instrumento financiero en 
su balance cuando se convierta en una parte obligada del 
contrato o negocio jurídico conforme a las disposiciones 
del mismo. 
2. Activos financieros 
Un activo financiero es cualquier activo que sea: 
dinero en efectivo, un instrumento de patrimonio de otra 
empresa, o suponga un derecho contractual a recibir efectivo 
u otro activo financiero, o a intercambiar activos o 
pasivos financieros con terceros en condiciones potencialmente 
favorables. 
También se clasificará como un activo financiero, todo 
contrato que pueda ser o será, liquidado con los instrumentos 
de patrimonio propio de la empresa, siempre 
que:
a) Si no es un derivado, obligue o pueda obligar, a 
recibir una cantidad variable de sus instrumentos de 
patrimonio propio. 
b) Si es un derivado, pueda ser o será, liquidado 
mediante una forma distinta al intercambio de una cantidad 
fija de efectivo o de otro activo financiero por una 
cantidad fija de instrumentos de patrimonio propio de la 
empresa; a estos efectos no se incluirán entre los instrumentos 
de patrimonio propio, aquéllos que sean, en sí 
mismos, contratos para la futura recepción o entrega de 
instrumentos de patrimonio propio de la empresa.
24 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
Los activos financieros, a efectos de su valoración, se 
clasificarán en alguna de las siguientes categorías: 
1. Préstamos y partidas a cobrar. 
2. Inversiones mantenidas hasta el vencimiento. 
3. Activos financieros mantenidos para negociar. 
4. Otros activos financieros a valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
5. Inversiones en el patrimonio de empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas. 
6. Activos financieros disponibles para la venta. 
2.1. Préstamos y partidas a cobrar 
En esta categoría se clasificarán, salvo que sea aplicable 
lo dispuesto en los apartados 2.3 y 2.4 siguientes, 
los:
a) Créditos por operaciones comerciales: son aquellos 
activos financieros que se originan en la venta de bienes y 
la prestación de servicios por operaciones de tráfico de la 
empresa, y 
b) Créditos por operaciones no comerciales: son aquellos 
activos financieros que, no siendo instrumentos de 
patrimonio ni derivados, no tienen origen comercial, 
cuyos cobros son de cuantía determinada o determinable 
y que no se negocian en un mercado activo. No se incluirán 
aquellos activos financieros para los cuales el tenedor 
pueda no recuperar sustancialmente toda la inversión inicial, 
por circunstancias diferentes al deterioro crediticio. 
2.1.1. Valoración inicial 
Los activos financieros incluidos en esta categoría se 
valorarán inicialmente por su valor razonable, que, salvo 
evidencia en contrario, será el precio de la transacción, 
que equivaldrá al valor razonable de la contraprestación 
entregada más los costes de transacción que les sean 
directamente atribuibles. 
No obstante lo señalado en el párrafo anterior, los 
créditos por operaciones comerciales con vencimiento no 
superior a un año y que no tengan un tipo de interés contractual, 
así como los anticipos y créditos al personal, los 
dividendos a cobrar y los desembolsos exigidos sobre 
instrumentos de patrimonio, cuyo importe se espera recibir 
en el corto plazo, se podrán valorar por su valor nominal 
cuando el efecto de no actualizar los flujos de efectivo 
no sea significativo. 
2.1.2. Valoración posterior 
Los activos financieros incluidos en esta categoría se 
valorarán por su coste amortizado. Los intereses devengados 
se contabilizarán en la cuenta de pérdidas y ganancias, 
aplicando el método del tipo de interés efectivo. 
Las aportaciones realizadas como consecuencia de un 
contrato de cuentas en participación y similares, se valorarán 
al coste, incrementado o disminuido por el beneficio o 
la pérdida, respectivamente, que correspondan a la empresa 
como partícipe no gestor, y menos, en su caso, el importe 
acumulado de las correcciones valorativas por deterioro. 
No obstante lo anterior, los créditos con vencimiento 
no superior a un año que, de acuerdo con lo dispuesto en 
el apartado anterior, se valoren inicialmente por su valor 
nominal, continuarán valorándose por dicho importe, 
salvo que se hubieran deteriorado. 
2.1.3. Deterioro del valor 
Al menos al cierre del ejercicio, deberán efectuarse las 
correcciones valorativas necesarias siempre que exista 
evidencia objetiva de que el valor de un crédito, o de un 
grupo de créditos con similares características de riesgo 
valorados colectivamente, se ha deteriorado como resultado 
de uno o más eventos que hayan ocurrido después de 
su reconocimiento inicial y que ocasionen una reducción o 
retraso en los flujos de efectivo estimados futuros, que 
pueden venir motivados por la insolvencia del deudor. 
La pérdida por deterioro del valor de estos activos 
financieros será la diferencia entre su valor en libros y el 
valor actual de los flujos de efectivo futuros que se estima 
van a generar, descontados al tipo de interés efectivo calculado 
en el momento de su reconocimiento inicial. Para 
los activos financieros a tipo de interés variable, se 
empleará el tipo de interés efectivo que corresponda a la 
fecha de cierre de las cuentas anuales de acuerdo con las 
condiciones contractuales. En el cálculo de las pérdidas 
por deterioro de un grupo de activos financieros se 
podrán utilizar modelos basados en fórmulas o métodos 
estadísticos. 
Las correcciones valorativas por deterioro, así como 
su reversión cuando el importe de dicha pérdida disminuyese 
por causas relacionadas con un evento posterior, se 
reconocerán como un gasto o un ingreso, respectivamente, 
en la cuenta de pérdidas y ganancias. La reversión 
del deterioro tendrá como límite el valor en libros del crédito 
que estaría reconocido en la fecha de reversión si no 
se hubiese registrado el deterioro del valor. 
2.2. Inversiones mantenidas hasta el vencimiento 
Se pueden incluir en esta categoría los valores representativos 
de deuda, con una fecha de vencimiento fijada, 
cobros de cuantía determinada o determinable, que se 
negocien en un mercado activo y que la empresa tenga la 
intención efectiva y la capacidad de conservarlos hasta su 
vencimiento. 
2.2.1. Valoración inicial 
Las inversiones mantenidas hasta el vencimiento se 
valorarán inicialmente por su valor razonable, que, salvo 
evidencia en contrario, será el precio de la transacción, 
que equivaldrá al valor razonable de la contraprestación 
entregada más los costes de transacción que les sean 
directamente atribuibles. 
2.2.2. Valoración posterior 
Las inversiones mantenidas hasta el vencimiento se 
valorarán por su coste amortizado. Los intereses devengados 
se contabilizarán en la cuenta de pérdidas y ganancias, 
aplicando el método del tipo de interés efectivo. 
2.2.3. Deterioro del valor 
Al menos al cierre del ejercicio, deberán efectuarse las 
correcciones valorativas aplicando los criterios señalados 
en el apartado 2.1.3 anterior. 
No obstante, como sustituto del valor actual de los 
flujos de efectivo futuros se puede utilizar el valor de mercado 
del instrumento, siempre que éste sea lo suficientemente 
fiable como para considerarlo representativo del 
valor que pudiera recuperar la empresa. 
2.3. Activos financieros mantenidos para negociar 
Los activos financieros que se tengan para negociar 
se valorarán de acuerdo con lo dispuesto en el presente 
apartado. 
Se considera que un activo financiero se posee para 
negociar cuando: 
a) Se origine o adquiera con el propósito de venderlo 
en el corto plazo (por ejemplo, valores representativos 
de deuda, cualquiera que sea su plazo de vencimiento, 
o instrumentos de patrimonio, cotizados, que se adquieren 
para venderlos en el corto plazo). 
b) Forme parte de una cartera de instrumentos financieros 
identificados y gestionados conjuntamente de la 
que existan evidencias de actuaciones recientes para 
obtener ganancias en el corto plazo, o 
c) Sea un instrumento financiero derivado, siempre 
que no sea un contrato de garantía financiera ni haya sido 
designado como instrumento de cobertura.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 25 
2.3.1. Valoración inicial 
Los activos financieros mantenidos para negociar se 
valorarán inicialmente por su valor razonable, que, salvo 
evidencia en contrario, será el precio de la transacción, 
que equivaldrá al valor razonable de la contraprestación 
entregada. Los costes de transacción que les sean directamente 
atribuibles se reconocerán en la cuenta de pérdidas 
y ganancias del ejercicio. 
Tratándose de instrumentos de patrimonio formará 
parte de la valoración inicial el importe de los derechos 
preferentes de suscripción y similares que, en su caso, se 
hubiesen adquirido. 
2.3.2. Valoración posterior 
Los activos financieros mantenidos para negociar se 
valorarán por su valor razonable, sin deducir los costes de 
transacción en que se pudiera incurrir en su enajenación. 
Los cambios que se produzcan en el valor razonable se 
imputarán en la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio. 
2.4. Otros activos financieros a valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias 
En esta categoría se incluirán los activos financieros 
híbridos a los que hace referencia el último párrafo del 
apartado 5.1 de esta norma. 
También se podrán incluir los activos financieros que 
designe la empresa en el momento del reconocimiento 
inicial para su inclusión en esta categoría. Dicha designación 
sólo se podrá realizar si resulta en una información 
más relevante, debido a que: 
a) Se eliminan o reducen de manera significativa 
inconsistencias en el reconocimiento o valoración (también 
denominadas asimetrías contables) que en otro caso 
surgirían por la valoración de activos o pasivos o por el 
reconocimiento de las pérdidas o ganancias de los mismos 
con diferentes criterios. 
b) Un grupo de activos financieros o de activos y 
pasivos financieros se gestione y su rendimiento se evalúe 
sobre la base de su valor razonable de acuerdo con 
una estrategia de gestión del riesgo o de inversión documentada 
y se facilite información del grupo también 
sobre la base del valor razonable al personal clave de la 
dirección según se define en la norma 15.ª de elaboración 
de las cuentas anuales. 
En la memoria se informará sobre el uso de esta 
opción. 
Valoración inicial y posterior 
En la valoración de los activos financieros incluidos en 
esta categoría se aplicarán los criterios señalados en el 
apartado 2.3 de esta norma. 
2.5. Inversiones en el patrimonio de empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas 
Las inversiones en el patrimonio de empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas, tal como éstas quedan 
definidas en la norma 13.ª de elaboración de las cuentas 
anuales, se tienen que valorar aplicando los criterios de 
este apartado, no pudiendo ser incluidas en otras categorías 
a efectos de su valoración. 
2.5.1. Valoración inicial 
Las inversiones en el patrimonio de empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas se valorarán inicialmente 
al coste, que equivaldrá al valor razonable de la contraprestación 
entregada más los costes de transacción que 
les sean directamente atribuibles, debiéndose aplicar, en 
su caso, el criterio incluido en el apartado 2.1 contenido 
en la norma relativa a operaciones entre empresas del 
grupo. 
No obstante, si existiera una inversión anterior a su 
calificación como empresa del grupo, multigrupo o asociada, 
se considerará como coste de dicha inversión el 
valor contable que debiera tener la misma inmediatamente 
antes de que la empresa pase a tener esa calificación. 
En su caso, los ajustes valorativos previos asociados 
con dicha inversión contabilizados directamente en el 
patrimonio neto, se mantendrán en éste hasta que se produzca 
alguna de las circunstancias descritas en el apartado 
2.5.3 siguiente. 
Formará parte de la valoración inicial el importe de los 
derechos preferentes de suscripción y similares que, en 
su caso, se hubiesen adquirido. 
2.5.2. Valoración posterior 
Las inversiones en el patrimonio de empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas se valorarán por su coste, 
menos, en su caso, el importe acumulado de las correcciones 
valorativas por deterioro. 
Cuando deba asignarse valor a estos activos por baja 
del balance u otro motivo, se aplicará el método del coste 
medio ponderado por grupos homogéneos, entendiéndose 
por éstos los valores que tienen iguales derechos. 
En el caso de venta de derechos preferentes de suscripción 
y similares o segregación de los mismos para 
ejercitarlos, el importe del coste de los derechos disminuirá 
el valor contable de los respectivos activos. Dicho 
coste se determinará aplicando alguna fórmula valorativa 
de general aceptación. 
2.5.3. Deterioro del valor 
Al menos al cierre del ejercicio, deberán efectuarse las 
correcciones valorativas necesarias siempre que exista 
evidencia objetiva de que el valor en libros de una inversión 
no será recuperable. 
El importe de la corrección valorativa será la diferencia 
entre su valor en libros y el importe recuperable, 
entendido éste como el mayor importe entre su valor 
razonable menos los costes de venta y el valor actual de 
los flujos de efectivo futuros derivados de la inversión, 
calculados, bien mediante la estimación de los que se 
espera recibir como consecuencia del reparto de dividendos 
realizado por la empresa participada y de la enajenación 
o baja en cuentas de la inversión en la misma, bien 
mediante la estimación de su participación en los flujos 
de efectivo que se espera sean generados por la empresa 
participada, procedentes tanto de sus actividades ordinarias 
como de su enajenación o baja en cuentas. Salvo 
mejor evidencia del importe recuperable de las inversiones, 
en la estimación del deterioro de esta clase de activos 
se tomará en consideración el patrimonio neto de la 
entidad participada corregido por las plusvalías tácitas 
existentes en la fecha de la valoración, que correspondan 
a elementos identificables en el balance de la participada. 
En la determinación de ese valor, y siempre que la 
empresa participada participe a su vez en otra, deberá 
tenerse en cuenta el patrimonio neto que se desprende de 
las cuentas anuales consolidadas elaboradas aplicando 
los criterios incluidos en el Código de Comercio y sus normas 
de desarrollo. 
Cuando la empresa participada tuviere su domicilio 
fuera del territorio español, el patrimonio neto a tomar en 
consideración vendrá expresado en las normas contenidas 
en la presente disposición. No obstante, si mediaran 
altas tasas de inflación, los valores a considerar serán los 
resultantes de los estados financieros ajustados en el sentido 
expuesto en la norma relativa a moneda extranjera. 
Las correcciones valorativas por deterioro y, en su 
caso, su reversión, se registrarán como un gasto o un 
ingreso, respectivamente, en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. La reversión del deterioro tendrá como límite 
el valor en libros de la inversión que estaría reconocida en 
26 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
la fecha de reversión si no se hubiese registrado el deterioro 
del valor. 
No obstante, en el caso de que se hubiera producido 
una inversión en la empresa, previa a su calificación 
como empresa del grupo, multigrupo o asociada, y con 
anterioridad a esa calificación, se hubieran realizado ajustes 
valorativos imputados directamente al patrimonio 
neto derivados de tal inversión, dichos ajustes se mantendrán 
tras la calificación hasta la enajenación o baja de la 
inversión, momento en el que se registrarán en la cuenta 
de pérdidas y ganancias, o hasta que se produzcan las 
siguientes circunstancias: 
a) En el caso de ajustes valorativos previos por 
aumentos de valor, las correcciones valorativas por deterioro 
se registrarán contra la partida del patrimonio neto 
que recoja los ajustes valorativos previamente practicados 
hasta el importe de los mismos y el exceso, en su 
caso, se registrará en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
La corrección valorativa por deterioro imputada directamente 
en el patrimonio neto no revertirá. 
b) En el caso de ajustes valorativos previos por 
reducciones de valor, cuando posteriormente el importe 
recuperable sea superior al valor contable de las inversiones, 
este último se incrementará, hasta el límite de la 
indicada reducción de valor, contra la partida que haya 
recogido los ajustes valorativos previos y a partir de ese 
momento el nuevo importe surgido se considerará coste 
de la inversión. Sin embargo, cuando exista una evidencia 
objetiva de deterioro en el valor de la inversión, las 
pérdidas acumuladas directamente en el patrimonio 
neto se reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
2.6. Activos financieros disponibles para la venta 
En esta categoría se incluirán los valores representativos 
de deuda e instrumentos de patrimonio de otras 
empresas que no se hayan clasificado en ninguna de las 
categorías anteriores. 
2.6.1. Valoración inicial 
Los activos financieros disponibles para la venta se 
valorarán inicialmente por su valor razonable, que, salvo 
evidencia en contrario, será el precio de la transacción, 
que equivaldrá al valor razonable de la contraprestación 
entregada, más los costes de transacción que les sean 
directamente atribuibles. 
Formará parte de la valoración inicial el importe de los 
derechos preferentes de suscripción y similares que, en 
su caso, se hubiesen adquirido. 
2.6.2. Valoración posterior 
Los activos financieros disponibles para la venta se 
valorarán por su valor razonable, sin deducir los costes de 
transacción en que se pudiera incurrir en su enajenación. 
Los cambios que se produzcan en el valor razonable se 
registrarán directamente en el patrimonio neto, hasta que 
el activo financiero cause baja del balance o se deteriore, 
momento en que el importe así reconocido, se imputará a 
la cuenta de pérdidas y ganancias. 
No obstante lo anterior, las correcciones valorativas 
por deterioro del valor y las pérdidas y ganancias que 
resulten por diferencias de cambio en activos financieros 
monetarios en moneda extranjera, de acuerdo con la 
norma relativa a esta última, se registrarán en la cuenta 
de pérdidas y ganancias. 
También se registrarán en la cuenta de pérdidas y 
ganancias el importe de los intereses, calculados según el 
método del tipo de interés efectivo, y de los dividendos 
devengados. 
Las inversiones en instrumentos de patrimonio cuyo 
valor razonable no se pueda determinar con fiabilidad se 
valorarán por su coste, menos, en su caso, el importe acumulado 
de las correcciones valorativas por deterioro del 
valor. 
Cuando deba asignarse valor a estos activos por baja 
del balance u otro motivo, se aplicará el método del valor 
medio ponderado por grupos homogéneos. 
En el supuesto excepcional de que el valor razonable 
de un instrumento de patrimonio dejase de ser fiable, los 
ajustes previos reconocidos directamente en el patrimonio 
neto se tratarán de la misma forma dispuesta en el 
apartado 2.5.3. de esta norma. 
En el caso de venta de derechos preferentes de suscripción 
y similares o segregación de los mismos para 
ejercitarlos, el importe de los derechos disminuirá el valor 
contable de los respectivos activos. Dicho importe corresponderá 
al valor razonable o al coste de los derechos, de 
forma consistente con la valoración de los activos financieros 
asociados, y se determinará aplicando alguna fórmula 
valorativa de general aceptación. 
2.6.3. Deterioro del valor 
Al menos al cierre del ejercicio, deberán efectuarse las 
correcciones valorativas necesarias siempre que exista 
evidencia objetiva de que el valor de un activo financiero 
disponible para la venta, o grupo de activos financieros 
disponibles para la venta con similares características de 
riesgo valoradas colectivamente, se ha deteriorado como 
resultado de uno o más eventos que hayan ocurrido después 
de su reconocimiento inicial, y que ocasionen: 
a) En el caso de los instrumentos de deuda adquiridos, 
una reducción o retraso en los flujos de efectivo estimados 
futuros, que pueden venir motivados por la insolvencia 
del deudor; o 
b) En el caso de inversiones en instrumentos de 
patrimonio, la falta de recuperabilidad del valor en libros 
del activo, evidenciada, por ejemplo, por un descenso 
prolongado o significativo en su valor razonable. En todo 
caso, se presumirá que el instrumento se ha deteriorado 
ante una caída de un año y medio y de un cuarenta por 
ciento en su cotización, sin que se haya producido la recuperación 
de su valor, sin perjuicio de que pudiera ser 
necesario reconocer una pérdida por deterioro antes de 
que haya transcurrido dicho plazo o descendido la cotización 
en el mencionado porcentaje. 
La corrección valorativa por deterioro del valor de 
estos activos financieros será la diferencia entre su coste 
o coste amortizado menos, en su caso, cualquier corrección 
valorativa por deterioro previamente reconocida en 
la cuenta de pérdidas y ganancias y el valor razonable en 
el momento en que se efectúe la valoración. 
Las pérdidas acumuladas reconocidas en el patrimonio 
neto por disminución del valor razonable, siempre 
que exista una evidencia objetiva de deterioro en el valor 
del activo, se reconocerán en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 
Si en ejercicios posteriores se incrementase el valor 
razonable, la corrección valorativa reconocida en ejercicios 
anteriores revertirá con abono a la cuenta de pérdidas 
y ganancias del ejercicio. No obstante, en el caso de 
que se incrementase el valor razonable correspondiente a 
un instrumento de patrimonio, la corrección valorativa 
reconocida en ejercicios anteriores no revertirá con abono 
a la cuenta de pérdidas y ganancias y se registrará el 
incremento de valor razonable directamente contra el 
patrimonio neto. 
En el caso de instrumentos de patrimonio que se valoren 
por su coste, por no poder determinarse con fiabilidad 
su valor razonable, la corrección valorativa por deterioro 
se calculará de acuerdo con lo dispuesto en el 
apartado 2.5.3 de esta norma, relativo a las inversiones en 
el patrimonio de empresas del grupo, multigrupo y asociadas, 
y no será posible la reversión de la corrección 
valorativa reconocida en ejercicios anteriores.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 27 
2.7. Reclasificación de activos financieros 
La empresa no podrá reclasificar ningún activo financiero 
incluido inicialmente en la categoría de mantenidos 
para negociar o a valor razonable con cambios en la 
cuenta de pérdidas y ganancias, a otras categorías, ni de 
éstas a aquéllas, salvo cuando proceda calificar al activo 
como inversión en el patrimonio de empresas del grupo, 
multigrupo o asociadas. 
No se podrá clasificar o tener clasificado ningún activo 
financiero en la categoría de inversiones mantenidas 
hasta el vencimiento si en el ejercicio a que se refieren las 
cuentas anuales o en los dos precedentes, se han vendido 
o reclasificado activos incluidos en esta categoría por un 
importe que no sea insignificante en relación con el 
importe total de la categoría de inversiones mantenidas 
hasta el vencimiento, salvo aquéllas que correspondan a 
ventas o reclasificaciones: 
a) Muy próximas al vencimiento, o 
b) Que hayan ocurrido cuando la empresa haya 
cobrado la práctica totalidad del principal, o 
c) Atribuibles a un suceso aislado, fuera del control 
de la empresa, no recurrente y que razonablemente no 
podía haber sido anticipado por la empresa. 
Cuando dejase de ser apropiada la clasificación de un 
activo financiero como inversión mantenida hasta el vencimiento, 
como consecuencia de un cambio en la intención 
o en la capacidad financiera de la empresa o por la 
venta o reclasificación de un importe que no sea insignificante 
según lo dispuesto en el párrafo anterior, dicho 
activo, junto con el resto de activos financieros de la categoría 
de inversiones mantenidas hasta el vencimiento, se 
reclasificarán a la categoría de disponibles para la venta y 
se valorarán por su valor razonable. La diferencia entre el 
importe por el que figure registrado y su valor razonable 
se reconocerá directamente en el patrimonio neto de la 
empresa y se aplicarán las reglas relativas a los activos 
disponibles para la venta. 
Si como consecuencia de un cambio en la intención o 
en la capacidad financiera de la empresa, o si pasados 
dos ejercicios completos desde la reclasificación de un 
activo financiero de la categoría de inversión mantenida 
hasta el vencimiento a la de disponible para la venta, se 
reclasificase un activo financiero en la categoría de inversión 
mantenida hasta el vencimiento, el valor contable del 
activo financiero en esa fecha se convertirá en su nuevo 
coste amortizado. Cualquier pérdida o ganancia procedente 
de ese activo que previamente se hubiera reconocido 
directamente en el patrimonio neto se mantendrá en 
éste y se reconocerá en la cuenta de pérdidas y ganancias 
a lo largo de la vida residual de la inversión mantenida 
hasta el vencimiento, utilizando el método del tipo de 
interés efectivo. 
Cuando la inversión en el patrimonio de una empresa 
del grupo, multigrupo o asociada deje de tener tal calificación, 
la inversión que, en su caso, se mantenga en esa 
empresa se valorará de acuerdo con las reglas aplicables 
a los activos financieros disponibles para la venta. 
2.8. Intereses y dividendos recibidos de activos 
financieros 
Los intereses y dividendos de activos financieros 
devengados con posterioridad al momento de la adquisición 
se reconocerán como ingresos en la cuenta de pérdidas 
y ganancias. Los intereses deben reconocerse utilizando 
el método del tipo de interés efectivo y los 
dividendos cuando se declare el derecho del socio a recibirlo. 
A estos efectos, en la valoración inicial de los activos 
financieros se registrarán de forma independiente, atendiendo 
a su vencimiento, el importe de los intereses explícitos 
devengados y no vencidos en dicho momento así 
como el importe de los dividendos acordados por el 
órgano competente en el momento de la adquisición. A 
estos efectos, se entenderá por “intereses explícitos” 
aquellos que se obtienen de aplicar el tipo de interés contractual 
del instrumento financiero. 
Asimismo, si los dividendos distribuidos proceden 
inequívocamente de resultados generados con anterioridad 
a la fecha de adquisición porque se hayan distribuido 
importes superiores a los beneficios generados por la 
participada desde la adquisición, no se reconocerán como 
ingresos, y minorarán el valor contable de la inversión. 
2.9. Baja de activos financieros 
Conforme a lo señalado en el Marco Conceptual, en el 
análisis de las transferencias de activos financieros se 
debe atender a la realidad económica y no solo a su forma 
jurídica ni a la denominación de los contratos. 
La empresa dará de baja un activo financiero, o parte 
del mismo, cuando expiren o se hayan cedido los derechos 
contractuales sobre los flujos de efectivo del activo 
financiero, siendo necesario que se hayan transferido de 
manera sustancial los riesgos y beneficios inherentes a su 
propiedad, en circunstancias que se evaluarán comparando 
la exposición de la empresa, antes y después de la 
cesión, a la variación en los importes y en el calendario de 
los flujos de efectivo netos del activo transferido. Se 
entenderá que se han cedido de manera sustancial los 
riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del activo 
financiero cuando su exposición a tal variación deje de 
ser significativa en relación con la variación total del valor 
actual de los flujos de efectivo futuros netos asociados 
con el activo financiero (tal como las ventas en firme de 
activos, las cesiones de créditos comerciales en operaciones 
de “factoring” en las que la empresa no retenga ningún 
riesgo de crédito ni de interés, las ventas de activos 
financieros con pacto de recompra por su valor razonable 
y las titulizaciones de activos financieros en las que la 
empresa cedente no retenga financiaciones subordinadas 
ni conceda ningún tipo de garantía o asuma algún otro 
tipo de riesgo). 
Si la empresa no hubiese cedido ni retenido sustancialmente 
los riesgos y beneficios, el activo financiero se 
dará de baja cuando no hubiese retenido el control del 
mismo, situación que se determinará dependiendo de la 
capacidad del cesionario para transmitir dicho activo. Si 
la empresa cedente mantuviese el control del activo, continuará 
reconociéndolo por el importe al que la empresa 
esté expuesta a las variaciones de valor del activo cedido, 
es decir, por su implicación continuada, y reconocerá un 
pasivo asociado. 
Cuando el activo financiero se dé de baja, la diferencia 
entre la contraprestación recibida neta de los costes de 
transacción atribuibles, considerando cualquier nuevo 
activo obtenido menos cualquier pasivo asumido, y el 
valor en libros del activo financiero, más cualquier 
importe acumulado que se haya reconocido directamente 
en el patrimonio neto, determinará la ganancia o la pérdida 
surgida al dar de baja dicho activo, y formará parte 
del resultado del ejercicio en que ésta se produce. 
Los criterios anteriores también se aplicarán en las 
transferencias de un grupo de activos financieros o de 
parte del mismo. 
La empresa no dará de baja los activos financieros y 
reconocerá un pasivo financiero por un importe igual a la 
contraprestación recibida, que se tratará con posterioridad 
de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 de esta 
norma, en las cesiones de activos financieros en las que 
haya retenido sustancialmente los riesgos y beneficios 
inherentes a su propiedad, tales como en el descuento de 
efectos, el “factoring con recurso”, las ventas de activos 
financieros con pacto de recompra a un precio fijo o al 
precio de venta más un interés y las titulizaciones de activos 
financieros en las que la empresa cedente retenga 
28 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
financiaciones subordinadas u otro tipo de garantías que 
absorban sustancialmente todas las pérdidas esperadas. 
3. Pasivos financieros 
Los instrumentos financieros emitidos, incurridos o 
asumidos se clasificarán como pasivos financieros, en su 
totalidad o en una de sus partes, siempre que de acuerdo 
con su realidad económica supongan para la empresa 
una obligación contractual, directa o indirecta, de entregar 
efectivo u otro activo financiero, o de intercambiar 
activos o pasivos financieros con terceros en condiciones 
potencialmente desfavorables, tal como un instrumento 
financiero que prevea su recompra obligatoria por parte 
del emisor, o que otorgue al tenedor el derecho a exigir al 
emisor su rescate en una fecha y por un importe determinado 
o determinable, o a recibir una remuneración predeterminada 
siempre que haya beneficios distribuibles. En 
particular, determinadas acciones rescatables y acciones 
o participaciones sin voto. 
También se clasificará como un pasivo financiero, todo 
contrato que pueda ser o será, liquidado con los instrumentos 
de patrimonio propio de la empresa, siempre que: 
a) Si no es un derivado, obligue o pueda obligar, a 
entregar una cantidad variable de sus instrumentos de 
patrimonio propio. 
b) Si es un derivado, pueda ser o será, liquidado 
mediante una forma distinta al intercambio de una cantidad 
fija de efectivo o de otro activo financiero por una 
cantidad fija de los instrumentos de patrimonio propio de 
la empresa; a estos efectos no se incluirán entre los instrumentos 
de patrimonio propio, aquéllos que sean, en sí 
mismos, contratos para la futura recepción o entrega de 
instrumentos de patrimonio propio de la empresa. 
Los pasivos financieros, a efectos de su valoración, se 
clasificarán en alguna de las siguientes categorías: 
1. Débitos y partidas a pagar. 
2. Pasivos financieros mantenidos para negociar. 
3. Otros pasivos financieros a valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
Adicionalmente, los pasivos financieros originados 
como consecuencia de transferencias de activos, en los 
que la empresa no haya cedido ni retenido sustancialmente 
sus riesgos y beneficios, se valorarán de manera 
consistente con el activo cedido. 
3.1. Débitos y partidas a pagar 
En esta categoría se clasificarán, salvo que sea aplicable 
lo dispuesto en los apartados 3.2 y 3.3 siguientes, 
los:
a) Débitos por operaciones comerciales: son aquellos 
pasivos financieros que se originan en la compra de 
bienes y servicios por operaciones de tráfico de la 
empresa, y 
b) Débitos por operaciones no comerciales: son 
aquellos pasivos financieros que, no siendo instrumentos 
derivados, no tienen origen comercial. 
3.1.1. Valoración inicial 
Los pasivos financieros incluidos en esta categoría se 
valorarán inicialmente por su valor razonable, que, salvo 
evidencia en contrario, será el precio de la transacción, 
que equivaldrá al valor razonable de la contraprestación 
recibida ajustado por los costes de transacción que les 
sean directamente atribuibles. 
No obstante lo señalado en el párrafo anterior, los 
débitos por operaciones comerciales con vencimiento no 
superior a un año y que no tengan un tipo de interés contractual, 
así como los desembolsos exigidos por terceros 
sobre participaciones, cuyo importe se espera pagar en el 
corto plazo, se podrán valorar por su valor nominal, 
cuando el efecto de no actualizar los flujos de efectivo no 
sea significativo. 
3.1.2. Valoración posterior 
Los pasivos financieros incluidos en esta categoría se 
valorarán por su coste amortizado. Los intereses devengados 
se contabilizarán en la cuenta de pérdidas y ganancias, 
aplicando el método del tipo de interés efectivo. 
Las aportaciones recibidas como consecuencia de un 
contrato de cuentas en participación y similares, se valorarán 
al coste, incrementado o disminuido por el beneficio 
o la pérdida, respectivamente, que deba atribuirse a 
los partícipes no gestores. 
No obstante lo anterior, los débitos con vencimiento 
no superior a un año que, de acuerdo con lo dispuesto en 
el apartado anterior, se valoren inicialmente por su valor 
nominal, continuarán valorándose por dicho importe. 
3.2. Pasivos financieros mantenidos para negociar 
Los pasivos financieros que se tengan para negociar 
se valorarán de acuerdo con lo dispuesto en el presente 
apartado. 
Se considera que un pasivo financiero se posee para 
negociar cuando: 
a) Se emita principalmente con el propósito de readquirirlo 
en el corto plazo (por ejemplo, obligaciones y 
otros valores negociables emitidos cotizados que la 
empresa pueda comprar en el corto plazo en función de 
los cambios de valor). 
b) Forme parte de una cartera de instrumentos financieros 
identificados y gestionados conjuntamente de la 
que existan evidencias de actuaciones recientes para 
obtener ganancias en el corto plazo, o 
c) Sea un instrumento financiero derivado, siempre 
que no sea un contrato de garantía financiera ni haya sido 
designado como instrumento de cobertura. 
El hecho de que un pasivo financiero se utilice para 
financiar actividades de negociación no implica por sí 
mimo su inclusión en esta categoría. 
Valoración inicial y posterior 
En la valoración de los pasivos financieros incluidos 
en esta categoría se aplicarán los criterios señalados en el 
apartado 2.3 de esta norma. 
3.3. Otros pasivos financieros a valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias 
En esta categoría se incluirán los pasivos financieros 
híbridos a los que hace referencia el último párrafo del 
apartado 5.1 de esta norma. 
También se podrán incluir los pasivos financieros que 
designe la empresa en el momento del reconocimiento 
inicial para su inclusión en esta categoría. Dicha designación 
sólo se podrá realizar si resulta en una información 
más relevante, debido a que: 
a) Se eliminan o reducen de manera significativa 
inconsistencias en el reconocimiento o valoración (también 
denominadas asimetrías contables) que en otro caso 
surgirían por la valoración de activos o pasivos o por el 
reconocimiento de las pérdidas o ganancias de los mismos 
con diferentes criterios. 
b) Un grupo de pasivos financieros o de activos y 
pasivos financieros se gestione y su rendimiento se evalúe 
sobre la base de su valor razonable de acuerdo con 
una estrategia de gestión del riesgo o de inversión documentada 
y se facilite información del grupo también 
sobre la base del valor razonable al personal clave de la 
dirección según se define en la norma 15.ª de elaboración 
de las cuentas anuales. 
En la memoria se informará sobre el uso de esta opción.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 29 
Valoración inicial y posterior 
En la valoración de los pasivos financieros incluidos 
en esta categoría se aplicarán los criterios señalados en el 
apartado 2.3 de esta norma. 
3.4. Reclasificación de pasivos financieros 
La empresa no podrá reclasificar ningún pasivo financiero 
incluido inicialmente en la categoría de mantenidos 
para negociar o a valor razonable con cambios en la 
cuenta de pérdidas y ganancias a otras categorías, ni de 
éstas a aquéllas. 
3.5. Baja de pasivos financieros 
La empresa dará de baja un pasivo financiero cuando 
la obligación se haya extinguido. También dará de baja los 
pasivos financieros propios que adquiera, aunque sea 
con la intención de recolocarlos en el futuro. 
Si se produjese un intercambio de instrumentos de 
deuda entre un prestamista y un prestatario, siempre que 
éstos tengan condiciones sustancialmente diferentes, se 
registrará la baja del pasivo financiero original y se reconocerá 
el nuevo pasivo financiero que surja. De la misma 
forma se registrará una modificación sustancial de las 
condiciones actuales de un pasivo financiero. 
La diferencia entre el valor en libros del pasivo financiero 
o de la parte del mismo que se haya dado de baja y 
la contraprestación pagada incluidos los costes de transacción 
atribuibles y en la que se recogerá asimismo cualquier 
activo cedido diferente del efectivo o pasivo asumido, 
se reconocerá en la cuenta de pérdidas y ganancias 
del ejercicio en que tenga lugar. 
En el caso de un intercambio de instrumentos de 
deuda que no tengan condiciones sustancialmente diferentes, 
el pasivo financiero original no se dará de baja del 
balance registrando el importe de las comisiones pagadas 
como un ajuste de su valor contable. El coste amortizado 
del pasivo financiero se determinará aplicando el 
tipo de interés efectivo, que será aquel que iguale el valor 
en libros del pasivo financiero en la fecha de modificación 
con los flujos de efectivo a pagar según las nuevas condiciones. 
A estos efectos, las condiciones de los contratos se 
considerarán sustancialmente diferentes cuando el valor 
actual de los flujos de efectivo del nuevo pasivo financiero, 
incluyendo las comisiones netas cobradas o pagadas, 
sea diferente, al menos en un diez por ciento del 
valor actual de los flujos de efectivo remanentes del 
pasivo financiero original, actualizados ambos al tipo de 
interés efectivo de éste. 
4. Instrumentos de patrimonio propio 
Un instrumento de patrimonio es cualquier negocio 
jurídico que evidencia, o refleja, una participación residual 
en los activos de la empresa que los emite una vez 
deducidos todos sus pasivos. 
En el caso de que la empresa realice cualquier tipo de 
transacción con sus propios instrumentos de patrimonio, 
el importe de estos instrumentos se registrará en el patrimonio 
neto, como una variación de los fondos propios, y 
en ningún caso podrán ser reconocidos como activos 
financieros de la empresa ni se registrará resultado 
alguno en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
Los gastos derivados de estas transacciones, incluidos 
los gastos de emisión de estos instrumentos, tales 
como honorarios de letrados, notarios, y registradores; 
impresión de memorias, boletines y títulos; tributos; 
publicidad; comisiones y otros gastos de colocación, se 
registrarán directamente contra el patrimonio neto como 
menores reservas. 
Los gastos derivados de una transacción de patrimonio 
propio, de la que se haya desistido o se haya abandonado, 
se reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
5. Casos particulares 
5.1. Instrumentos financieros híbridos 
Los instrumentos financieros híbridos son aquéllos 
que combinan un contrato principal no derivado y un 
derivado financiero, denominado derivado implícito, que 
no puede ser transferido de manera independiente y cuyo 
efecto es que algunos de los flujos de efectivo del instrumento 
híbrido varían de forma similar a los flujos de efectivo 
del derivado considerado de forma independiente 
(por ejemplo, bonos referenciados al precio de unas 
acciones o a la evolución de un índice bursátil). 
La empresa reconocerá, valorará y presentará por 
separado el contrato principal y el derivado implícito, 
cuando se den simultáneamente las siguientes circunstancias: 
a) Las características y riesgos económicos inherentes 
al derivado implícito no están estrechamente relacionados 
con los del contrato principal. 
b) Un instrumento independiente con las mismas 
condiciones que las del derivado implícito cumpliría la 
definición de instrumento derivado. 
c) El instrumento híbrido no se valora por su valor 
razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
El derivado implícito se tratará contablemente como 
un instrumento financiero derivado y el contrato principal 
se contabilizará según su naturaleza. Esta evaluación sólo 
se realizará en el momento del reconocimiento inicial, a 
menos que se haya producido una variación en los términos 
del contrato que modifiquen de forma significativa 
los flujos de efectivo que se producirán, en cuyo caso, 
deberá realizarse una nueva evaluación. 
Si la empresa no pudiera determinar con fiabilidad el 
valor razonable del derivado implícito, éste será la diferencia 
entre el valor razonable del instrumento híbrido y 
el del contrato principal, si ambos pudieran ser determinados 
con fiabilidad. 
Si la empresa no fuese capaz de valorar el derivado 
implícito de forma separada o no pudiese determinar de 
forma fiable su valor razonable, ya sea en el momento de 
su adquisición como en una fecha posterior, tratará a 
efectos contables el instrumento financiero híbrido en su 
conjunto como un activo financiero o un pasivo financiero 
incluido en la categoría de otros activos (o pasivos) financieros 
a valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas 
y ganancias. Se aplicará este mismo criterio cuando 
la empresa opte, en el momento de su reconocimiento 
inicial, por valorar el instrumento financiero híbrido a 
valor razonable. 
5.2. Instrumentos financieros compuestos 
Un instrumento financiero compuesto es un instrumento 
financiero no derivado que incluye componentes 
de pasivo y de patrimonio simultáneamente. 
Si la empresa hubiese emitido un instrumento financiero 
compuesto, reconocerá, valorará y presentará por 
separado sus componentes. 
La empresa distribuirá el valor en libros inicial de 
acuerdo con los siguientes criterios que, salvo error, no 
será objeto de revisión posteriormente: 
a) Asignará al componente de pasivo el valor razonable 
de un pasivo similar que no lleve asociado el componente 
de patrimonio. 
b) Asignará al componente de patrimonio la diferencia 
entre el importe inicial y el valor asignado al componente 
de pasivo. 
c) En la misma proporción distribuirá los costes de 
transacción.
30 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
5.3 Derivados que tengan como subyacente inversiones 
en instrumentos de patrimonio no cotizados cuyo 
valor razonable no pueda ser determinado con fiabilidad 
Los derivados que estén vinculados y se liquiden 
mediante la entrega de instrumentos de patrimonio no 
cotizados cuyo valor razonable no puede ser determinado 
con fiabilidad, se valorarán por su coste menos, en su 
caso, el importe acumulado de las correcciones valorativas 
por deterioro. 
5.4. Contratos que se mantengan con el propósito de 
recibir o entregar un activo no financiero 
Los contratos que se mantengan con el propósito de 
recibir o entregar un activo no financiero de acuerdo con 
las necesidades de compra, venta o utilización de dichos 
activos por parte de la empresa, se tratarán como 
anticipos a cuenta o compromisos, de compras o ventas, 
según proceda. 
No obstante, se reconocerán y valorarán según lo dispuesto 
en esta norma para los instrumentos financieros 
derivados, aquellos contratos que se puedan liquidar por 
diferencias, en efectivo o en otro instrumento financiero, 
o bien mediante el intercambio de instrumentos financieros 
o, aun cuando se liquiden mediante la entrega de un 
activo no financiero, la empresa tenga la práctica de venderlo 
en un periodo de tiempo corto e inferior al periodo 
normal del sector en que opere la empresa con la intención 
de obtener una ganancia por su intermediación o por 
las fluctuaciones de su precio, o el activo no financiero 
sea fácilmente convertible en efectivo. 
5.5. Contratos de garantía financiera 
Un contrato de garantía financiera es aquél que exige 
que el emisor efectúe pagos específicos para reembolsar 
al tenedor por la pérdida en la que incurre cuando un deudor 
específico incumpla su obligación de pago de acuerdo 
con las condiciones, originales o modificadas, de un instrumento 
de deuda, tal como una fianza o un aval. 
Estos contratos se valorarán inicialmente por su valor 
razonable, que, salvo evidencia en contrario, será igual a 
la prima recibida más, en su caso, el valor actual de las 
primas a recibir. 
Con posterioridad al reconocimiento inicial, y salvo 
que en dicho momento se hubiese clasificado como otros 
pasivos financieros a valor razonable con cambios en la 
cuenta de pérdidas y ganancias o se les aplique lo dispuesto 
en el apartado 2.9 de esta norma por surgir en la 
cesión de activos financieros que no cumplan los requisitos 
para su baja de balance, se valorarán por el mayor de 
los importes siguientes: 
a) El que resulte de acuerdo con lo dispuesto en la 
norma relativa a provisiones y contingencias. 
b) El inicialmente reconocido menos, cuando proceda, 
la parte del mismo imputada a la cuenta de pérdidas 
y ganancias porque corresponda a ingresos devengados. 
5.6. Fianzas entregadas y recibidas 
En las fianzas entregadas o recibidas por arrendamientos 
operativos o por prestación de servicios, la diferencia 
entre su valor razonable y el importe desembolsado 
(debida, por ejemplo, a que la fianza es a largo plazo 
y no está remunerada) se considerará como un pago o 
cobro anticipado por el arrendamiento o prestación del 
servicio, que se imputará a la cuenta de pérdidas y ganancias 
durante el periodo del arrendamiento, conforme a lo 
señalado en el apartado 2 de la norma sobre arrendamientos 
y otras operaciones de naturaleza similar, o 
durante el periodo en el que se preste el servicio, de 
acuerdo con la norma sobre ingresos por ventas y prestación 
de servicios. 
Al estimar el valor razonable de las fianzas, se tomará 
como periodo remanente el plazo contractual mínimo 
comprometido durante el cual no se pueda devolver su 
importe, sin tomar en consideración el comportamiento 
estadístico de devolución. 
Cuando la fianza sea a corto plazo, no será necesario 
realizar el descuento de flujos de efectivo si su efecto no 
es significativo. 
6. Coberturas contables 
Mediante una operación de cobertura, uno o varios 
instrumentos financieros, denominados instrumentos de 
cobertura, son designados para cubrir un riesgo específicamente 
identificado que puede tener impacto en la 
cuenta de pérdidas y ganancias, como consecuencia de 
variaciones en el valor razonable o en los flujos de efectivo 
de una o varias partidas cubiertas. 
Una cobertura contable supone que, cuando se cumplan 
determinados requisitos, los instrumentos de cobertura 
y las partidas cubiertas se registrarán aplicando los 
criterios específicos recogidos en este apartado. 
Con carácter general, los instrumentos que se pueden 
designar como instrumentos de cobertura son los derivados 
cuyo valor razonable o flujos de efectivo futuros compensen 
las variaciones en el valor razonable o en los flujos 
de efectivo futuros de partidas que cumplan los 
requisitos para ser calificadas como partidas cubiertas. 
En el caso de coberturas de tipo de cambio, también 
se podrán calificar como instrumentos de cobertura, activos 
financieros y pasivos financieros distintos de los derivados. 
Podrán tener la calificación de partidas cubiertas, los 
activos y pasivos reconocidos, los compromisos en firme 
no reconocidos, las transacciones previstas altamente 
probables y las inversiones netas en un negocio en el 
extranjero, que expongan a la empresa a riesgos específicamente 
identificados de variaciones en el valor razonable 
o en los flujos de efectivo. En ningún caso se podrá 
considerar como partida cubierta una posición neta de 
activos y pasivos. 
Todas las coberturas contables requerirán en el 
momento inicial una designación formal y una documentación 
de la relación de cobertura. Además la cobertura 
deberá ser altamente eficaz. Una cobertura se considerará 
altamente eficaz si, al inicio y durante su vida, la empresa 
puede esperar, prospectivamente, que los cambios en el 
valor razonable o en los flujos de efectivo de la partida 
cubierta que sean atribuibles al riesgo cubierto sean compensados 
casi completamente por los cambios en el valor 
razonable o en los flujos de efectivo del instrumento de 
cobertura, y que, retrospectivamente, los resultados de la 
cobertura hayan oscilado dentro de un rango de variación 
del ochenta al ciento veinticinco por ciento respecto del 
resultado de la partida cubierta. 
A los efectos de su registro y valoración, las operaciones 
de cobertura se clasificarán en las siguientes categorías:
a) Cobertura del valor razonable: cubre la exposición 
a los cambios en el valor razonable de activos o pasivos 
reconocidos o de compromisos en firme aún no reconocidos, 
o de una parte concreta de los mismos, atribuible a 
un riesgo en particular que pueda afectar a la cuenta de 
pérdidas y ganancias (por ejemplo, la contratación de una 
permuta financiera para cubrir el riesgo de una financiación 
a tipo de interés fijo). Los cambios de valor del instrumento 
de cobertura y de la partida cubierta atribuibles al 
riesgo cubierto se reconocerán en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 
b) Cobertura de los flujos de efectivo: cubre la exposición 
a la variación de los flujos de efectivo que se atribuya 
a un riesgo concreto asociado a activos o pasivos 
reconocidos o a una transacción prevista altamente probable, 
siempre que pueda afectar a la cuenta de pérdidas 
y ganancias (por ejemplo, la cobertura del riesgo de tipo 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 31 
de cambio relacionado con compras y ventas previstas de 
inmovilizados materiales, bienes y servicios en moneda 
extranjera o la contratación de una permuta financiera 
para cubrir el riesgo de una financiación a tipo de interés 
variable). La cobertura del riesgo de tipo de cambio de un 
compromiso en firme puede ser contabilizada como una 
cobertura de los flujos de efectivo. La parte de la ganancia 
o la pérdida del instrumento de cobertura que se haya 
determinado como cobertura eficaz, se reconocerá transitoriamente 
en el patrimonio neto, imputándose a la 
cuenta de pérdidas y ganancias en el ejercicio o ejercicios 
en los que la operación cubierta prevista afecte al resultado 
salvo que la cobertura corresponda a una transacción 
prevista que termine en el reconocimiento de un 
activo o pasivo no financiero, en cuyo caso los importes 
registrados en el patrimonio neto se incluirán en el coste 
del activo o pasivo cuando sea adquirido o asumido. 
c) Cobertura de la inversión neta en negocios en el 
extranjero: cubre el riesgo de tipo de cambio en las inversiones 
en sociedades dependientes, asociadas, negocios 
conjuntos y sucursales, cuyas actividades estén basadas 
o se lleven a cabo en una moneda funcional distinta a la 
de la empresa que elabora las cuentas anuales. 
En las operaciones de cobertura de inversiones netas 
en negocios conjuntos que carezcan de personalidad jurídica 
independiente y sucursales en el extranjero, los cambios 
de valor de los instrumentos de cobertura atribuibles 
al riesgo cubierto, se reconocerán transitoriamente en el 
patrimonio neto, imputándose a la cuenta de pérdidas y 
ganancias en el ejercicio o ejercicios en que se produzca 
la enajenación o disposición por otra vía de la inversión 
neta en el negocio en el extranjero. 
Las operaciones de cobertura de inversiones netas en 
negocios en el extranjero en sociedades dependientes, 
multigrupo y asociadas, se tratarán como coberturas de 
valor razonable por el componente de tipo de cambio. 
La inversión neta en un negocio en el extranjero está 
compuesta, además de por la participación en el patrimonio 
neto, por cualquier partida monetaria a cobrar o 
pagar, cuya liquidación no está contemplada ni es probable 
que se produzca en un futuro previsible, excluidas las 
partidas de carácter comercial. 
Los instrumentos de cobertura se valorarán y registrarán 
de acuerdo con su naturaleza en la medida en que no 
sean, o dejen de ser, coberturas eficaces. 
10.ª Existencias 
1. Valoración inicial 
Los bienes y servicios comprendidos en las existencias 
se valorarán por su coste, ya sea el precio de adquisición 
o el coste de producción. 
Los impuestos indirectos que gravan las existencias 
sólo se incluirán en el precio de adquisición o coste de 
producción cuando no sean recuperables directamente 
de la Hacienda Pública. 
En las existencias que necesiten un periodo de tiempo 
superior a un año para estar en condiciones de ser vendidas, 
se incluirán en el precio de adquisición o coste de 
producción, los gastos financieros, en los términos previstos 
en la norma sobre el inmovilizado material. 
Los anticipos a proveedores a cuenta de suministros 
futuros de existencias se valorarán por su coste. 
Los débitos por operaciones comerciales se valorarán 
de acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a instrumentos 
financieros. 
1.1. Precio de adquisición 
El precio de adquisición incluye el importe facturado 
por el vendedor después de deducir cualquier descuento, 
rebaja en el precio u otras partidas similares así como los 
intereses incorporados al nominal de los débitos, y se 
añadirán todos los gastos adicionales que se produzcan 
hasta que los bienes se hallen ubicados para su venta, 
tales como transportes, aranceles de aduanas, seguros y 
otros directamente atribuibles a la adquisición de las existencias. 
No obstante lo anterior, podrán incluirse los intereses 
incorporados a los débitos con vencimiento no 
superior a un año que no tengan un tipo de interés contractual, 
cuando el efecto de no actualizar los flujos de 
efectivo no sea significativo. 
1.2. Coste de producción 
El coste de producción se determinará aña diendo al 
precio de adquisición de las materias primas y otras 
materias consumibles, los costes direc tamente imputables 
al producto. También deberá añadirse la parte que 
razonablemente corresponda de los costes indirectamente 
imputables a los productos de que se trate, en la 
medida en que tales costes correspondan al periodo de 
fabricación, elaboración o construcción, en los que se 
haya incurrido al ubicarlos para su venta y se basen en el 
nivel de utilización de la capacidad normal de trabajo de 
los medios de producción. 
1.3. Métodos de asignación de valor 
Cuando se trate de asignar valor a bienes concretos 
que forman parte de un inventario de bienes intercambiables 
entre sí, se adop tará con carácter general el mé todo 
del precio medio o coste medio ponderado. El mé to do 
FIFO es aceptable y pue de adop tarse si la empresa lo 
consi derase más con veniente para su gestión. Se utilizará 
un único método de asignación de valor para todas las 
existencias que tengan una naturaleza y uso similares. 
Cuando se trate de bienes no intercambiables entre sí 
o bienes producidos y segregados para un proyecto específico, 
el valor se asignará identificando el precio o los 
costes específicamente imputables a cada bien individualmente 
considerado. 
1.4. Coste de las existencias en la prestación de servicios 
Los criterios indicados en los apartados precedentes 
resultarán aplicables para determinar el coste de las existencias 
de los servicios. En concreto, las existencias 
incluirán el coste de producción de los servicios en tanto 
aún no se haya reconocido el ingreso por prestación de 
servicios correspondiente conforme a lo establecido en la 
norma relativa a ingresos por ventas y prestación de servicios. 
2. Valoración posterior 
Cuando el valor neto realizable de las existencias sea 
inferior a su precio de adquisición o a su coste de producción, 
se efectuarán las oportunas correcciones valorativas 
reconociéndolas como un gasto en la cuenta de 
pérdidas y ganancias. 
En el caso de las materias primas y otras materias 
consumibles en el proceso de producción, no se realizará 
corrección valorativa siempre que se espere que los productos 
terminados a los que se incorporen sean vendidos 
por encima del coste. Cuando proceda realizar corrección 
valorativa, el precio de reposición de las materias primas 
y otras materias consumibles puede ser la mejor medida 
disponible de su valor neto realizable. 
Adicionalmente, los bienes o servicios que hubiesen 
sido objeto de un contrato de venta o de prestación de 
servicios en firme cuyo cumpli miento deba tener lugar 
posteriormente, no serán objeto de la correc ción valorativa, 
a con di ción de que el precio de venta estipulado en 
dicho con trato cubra, como mínimo, el coste de tales bienes 
o servicios, más todos los costes pen dientes de realizar 
que sean necesarios para la eje cución del contrato. 
Si las circunstancias que causaron la corrección del 
valor de las existencias hubiesen dejado de existir, el 
32 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
importe de la corrección será objeto de reversión reconociéndolo 
como un ingreso en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. 
11.ª Moneda extranjera 
1. Transacciones en moneda extranjera 
Una transacción en moneda extranjera es aquélla 
cuyo importe se denomina o exige su liquidación en una 
moneda distinta de la funcional. 
La moneda funcional es la moneda del entorno económico 
principal en el que opera la empresa. Se presumirá, 
salvo prueba en contrario, que la moneda funcional de las 
empresas domiciliadas en España es el euro. 
A los efectos de esta norma, los elementos patrimoniales 
se diferenciarán, según su consideración, en: 
a) Partidas monetarias: son el efectivo, así como los 
activos y pasivos que se vayan a recibir o pagar con una 
cantidad determinada o determinable de unidades monetarias. 
Se incluyen, entre otros, los préstamos y partidas a 
cobrar, los débitos y partidas a pagar y las inversiones en 
valores representativos de deuda que cumplan los requisitos 
anteriores. 
b) Partidas no monetarias: son los activos y pasivos 
que no se consideren partidas monetarias, es decir, que 
se vayan a recibir o pagar con una cantidad no determinada 
ni determinable de unidades monetarias. Se incluyen, 
entre otros, los inmovilizados materiales, inversiones 
inmobiliarias, el fondo de comercio y otros inmovilizados 
intangibles, las existencias, las inversiones en el patrimonio 
de otras empresas que cumplan los requisitos anteriores, 
los anticipos a cuenta de compras o ventas, así como 
los pasivos a liquidar mediante la entrega de un activo no 
monetario. 
1.1. Valoración inicial 
Toda transacción en moneda extranjera se convertirá 
a moneda funcional, mediante la aplicación al importe en 
moneda extranjera, del tipo de cambio de contado, es 
decir, del tipo de cambio utilizado en las transacciones 
con entrega inmediata, entre ambas monedas, en la fecha 
de la transacción, entendida como aquella en la que se 
cumplan los requisitos para su reconocimiento. 
Se podrá utilizar un tipo de cambio medio del periodo 
(como máximo mensual) para todas las transacciones 
que tengan lugar durante ese intervalo, en cada una de 
las clases de moneda extranjera en que éstas se hayan 
realizado, salvo que dicho tipo haya sufrido variaciones 
significativas durante el intervalo de tiempo considerado. 
1.2. Valoración posterior 
1.2.1. Partidas monetarias 
Al cierre del ejercicio se valorarán aplicando el tipo de 
cambio de cierre, entendido como el tipo de cambio 
medio de contado, existente en esa fecha. 
Las diferencias de cambio, tanto positivas como negativas, 
que se originen en este proceso, así como las que 
se produzcan al liquidar dichos elementos patrimoniales, 
se reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias del 
ejercicio en el que surjan. 
En el caso particular de los activos financieros de 
carácter monetario clasificados como disponibles para la 
venta, la determinación de las diferencias de cambio producidas 
por la variación del tipo de cambio entre la fecha 
de la transacción y la fecha del cierre del ejercicio, se realizará 
como si dichos activos se valorasen al coste amortizado 
en la moneda extranjera, de forma que las diferencias 
de cambio serán las resultantes de las variaciones en 
dicho coste amortizado como consecuencia de las variaciones 
en los tipos de cambio, independientemente de su 
valor razonable. Las diferencias de cambio así calculadas 
se reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias del 
ejercicio en el que surjan, mientras que los otros cambios 
en el importe en libros de estos activos financieros se 
reconocerán directamente en el patrimonio neto de 
acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2.6.2 de la norma 
relativa a instrumentos financieros. 
1.2.2. Partidas no monetarias 
1.2.2.1. Partidas no monetarias valoradas a coste histórico 
Se valorarán aplicando el tipo de cambio de la fecha 
de la transacción. 
Cuando un activo denominado en moneda extranjera 
se amortice, las dotaciones a la amortización se calcularán 
sobre el importe en moneda funcional aplicando el 
tipo de cambio de la fecha en que fue registrado inicialmente. 
La valoración así obtenida no podrá exceder, en cada 
cierre posterior, del importe recuperable en ese momento, 
aplicando a este valor, si fuera necesario, el tipo de cambio 
de cierre; es decir, de la fecha a la que se refieren las 
cuentas anuales. 
Cuando, de acuerdo con lo dispuesto en la norma 
relativa a instrumentos financieros, se deba determinar el 
patrimonio neto de una empresa participada corregido, 
en su caso, por las plusvalías tácitas existentes en la fecha 
de valoración, se aplicará el tipo de cambio de cierre al 
patrimonio neto y a las plusvalías tácitas existentes a esa 
fecha. 
No obstante, si se tratase de empresas extranjeras 
que se encuentren afectadas por altas tasas de inflación, 
los citados valores a considerar deberán resultar de estados 
financieros ajustados, con carácter previo a su conversión. 
Los ajustes se realizarán de acuerdo con los criterios 
incluidos sobre “Ajustes por altas tasas de inflación” 
en las Normas para la Formulación de las Cuentas Anuales 
Consolidadas, que desarrollan el Código de Comercio. 
Se considera que existen altas tasas de inflación 
cuando se den determinadas características en el entorno 
económico de un país, entre las que se incluyen, de forma 
no exhaustiva, las siguientes: 
a) La tasa acumulativa de inflación en tres años se 
aproxime o sobrepase el 100%. 
b) La población en general prefiera conservar su 
riqueza en activos no monetarios o en otra moneda 
extranjera estable. 
c) Las cantidades monetarias se suelan referenciar 
en términos de otra moneda extranjera estable, pudiendo 
incluso los precios establecerse en otra moneda. 
d) Las ventas y compras a crédito tengan lugar a 
precios que compensen la pérdida de poder adquisitivo 
esperada durante el aplazamiento, incluso cuando el 
periodo es corto, o 
e) Los tipos de interés, salarios y precios se liguen a 
la evolución de un índice de precios. 
1.2.2.2. Partidas no monetarias valoradas a valor 
razonable 
Se valorarán aplicando el tipo de cambio de la fecha 
de determinación del valor razonable. 
Cuando se reconozcan directamente en el patrimonio 
neto las pérdidas o ganancias derivadas de cambios en la 
valoración de una partida no monetaria, tal como las 
inversiones en instrumentos de patrimonio clasificados 
como activos financieros disponibles para la venta, cualquier 
diferencia de cambio, incluida en esas pérdidas o 
ganancias, también se reconocerá directamente en el 
patrimonio neto. Por el contrario, cuando las pérdidas o 
ganancias derivadas de cambios en la valoración de una 
partida no monetaria se reconozcan en la cuenta de pérdidas 
y ganancias del ejercicio, tal como las inversiones en 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 33 
instrumentos de patrimonio clasificadas como activos 
financieros mantenidos para negociar o en otros activos 
financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias, cualquier diferencia de cambio, 
incluida en esas pérdidas o ganancias, también se reconocerá 
en el resultado del ejercicio. 
2. Conversión de las cuentas anuales a la moneda de 
presentación 
La moneda de presentación es la moneda en que se 
formulan las cuentas anuales, es decir, el euro. 
Excepcionalmente, cuando la moneda o monedas 
funcionales de una empresa española sean distintas del 
euro, la conversión de sus cuentas anuales a la moneda 
de presentación se realizará aplicando los criterios establecidos 
sobre “Conversión de estados financieros en 
moneda funcional distinta de la moneda de presentación” 
en las Normas para la Formulación de las Cuentas Anuales 
Consolidadas, que desarrollan el Código de Comercio.
Las diferencias de conversión se registrarán directamente 
en el patrimonio neto. 
Cuando una empresa española sea partícipe en activos 
o explotaciones en el extranjero controlados conjuntamente 
según se definen en la norma relativa a negocios 
conjuntos y la moneda funcional de esos negocios no sea 
el euro, se seguirán los procedimientos de conversión a 
moneda de presentación indicados anteriormente. Para 
los negocios conjuntos que se integren en las cuentas 
anuales del partícipe, las transacciones en moneda 
extranjera realizadas por dichos negocios se convertirán a 
moneda funcional aplicando las reglas contenidas en el 
apartado primero de esta misma norma. Estos mismos 
criterios serán aplicables a las sucursales de la empresa 
en el extranjero. 
12.ª Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA), Impuesto 
General Indirecto Canario (IGIC) y otros Impuestos 
indirectos 
El IVA soportado no deducible formará parte del precio 
de adquisición de los activos corrientes y no corrientes, 
así como de los servicios, que sean objeto de las 
operaciones gravadas por el impuesto. En el caso de 
autoconsumo interno, esto es, producción propia con 
destino al inmovilizado de la empresa, el IVA no deducible 
se adicionará al coste de los respectivos activos no 
corrientes. 
No alterarán las valoraciones iniciales las rectificaciones 
en el importe del IVA soportado no deducible, consecuencia 
de la regularización derivada de la prorrata definitiva, 
incluida la regularización por bienes de inversión. 
El IVA repercutido no formará parte del ingreso derivado 
de las operaciones gravadas por dicho impuesto o 
del importe neto obtenido en la enajenación o disposición 
por otra vía en el caso de baja en cuentas de activos no 
corrientes. 
Las reglas sobre el IVA soportado no deducible serán 
aplicables, en su caso, al IGIC y a cualquier otro impuesto 
indirecto soportado en la adquisición de activos o servicios, 
que no sea recuperable directamente de la Hacienda 
Pública. 
Las reglas sobre el IVA repercutido serán aplicables, 
en su caso, al IGIC y a cualquier otro impuesto indirecto 
que grave las operaciones realizadas por la empresa y 
que sea recibido por cuenta de la Hacienda Pública. Sin 
embargo, se contabilizarán como gastos y por tanto no 
reducirán la cifra de negocios, aquellos tributos que para 
determinar la cuota a ingresar tomen como referencia la 
cifra de negocios u otra magnitud relacionada, pero cuyo 
hecho imponible no sea la operación por la que se transmiten 
los activos o se prestan los servicios. 
13.ª Impuestos sobre beneficios 
Los impuestos sobre el beneficio a los que se refiere 
esta norma son aquellos impuestos directos, ya sean 
nacionales o extranjeros, que se liquidan a partir de un 
resultado empresa rial calculado de acuerdo con las normas 
fiscales que sean de aplicación. 
Cuando dicho cálculo no se realice en función de las 
transacciones económicas reales, sino mediante la utilización 
de signos, índices y módulos objetivos, no se aplicará 
la parte de esta norma que corresponda al impuesto 
diferido, sin perjuicio de que cuando estos procedimientos 
se apliquen sólo parcialmente en el cálculo del 
impuesto o en la determinación de las rentas, puedan 
surgir activos o pasivos por impuesto diferido. 
1. Activos y pasivos por impuesto corriente 
El impuesto corriente es la cantidad que satisface la 
empresa como consecuen cia de las liquidaciones fiscales 
del impuesto o impuestos sobre el beneficio relativas a 
un ejercicio. 
Las deducciones y otras ventajas fiscales en la cuota 
del impuesto, excluidas las retencio nes y pagos a cuenta, 
así como las pérdidas fiscales compensables de ejercicios 
anteriores y aplicadas efectivamente en éste, darán lugar 
a un menor importe del impuesto corriente. No obstante, 
aquellas deducciones y otras ventajas fiscales en la cuota 
del impuesto que tengan una naturaleza económica asimilable 
a las subvenciones, se podrán registrar de 
acuerdo con lo dispuesto en el apartado 4 de esta norma 
y en la norma relativa a subvenciones, donaciones y legados 
recibidos. 
El impuesto corriente correspondiente al ejercicio presente 
y a los anteriores, se re conocerá como un pasivo en 
la medida en que esté pendiente de pago. En caso contrario, 
si la cantidad ya pagada, correspondiente al ejercicio 
presente y a los anteriores, excediese del impuesto 
corriente por esos ejercicios, el exceso se reconocerá 
como un activo. 
En aquellas jurisdicciones que permitan la devolución 
de cuotas satisfechas en ejercicios anteriores a causa de 
una pérdida fiscal en el ejercicio presente, el impuesto 
corriente será la cuota de ejercicios anteriores que recupera 
la empresa como consecuencia de las liquidaciones 
fiscales del impuesto o impuestos sobre el beneficio relativas 
al ejercicio. En estos casos, el importe a cobrar por la 
devolución de cuotas satisfechas en ejercicios anteriores 
se reconocerá como un activo por impuesto corriente. 
2. Activos y pasivos por impuesto diferido 
2.1. Diferencias temporarias 
Las diferencias temporarias son aquéllas derivadas de 
la diferente valoración, contable y fiscal, atribuida a los 
activos, pasivos y determinados instrumentos de patrimonio 
propio de la empresa, en la medida en que tengan 
incidencia en la carga fiscal futura. 
La valoración fiscal de un activo, pasivo o instrumento 
de patrimonio propio, denominada base fiscal, es el 
importe atribuido a dicho elemento de acuerdo con la 
legislación fiscal aplicable. Puede existir algún elemento 
que tenga base fiscal aunque carezca de valor contable y, 
por tanto, no figure reconocido en el balance. 
Las diferencias temporarias se producen: 
a) Normalmente, por la existencia de diferencias 
temporales entre la base imponible y el resultado contable 
antes de impuestos, cuyo origen se encuentra en los 
diferentes criterios temporales de imputación empleados 
para determi nar ambas magnitudes y que, por tanto, 
revierten en periodos subsiguientes. 
b) En otros casos, tales como: 
— En los ingresos y gastos registrados directamente 
en el patrimonio neto que no se computan en la base 
34 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
imponible, incluidas las variaciones de valor de los activos 
y pasivos, siempre que dichas variaciones difieran de 
las atribuidas a efectos fiscales; 
— En una combinación de negocios, cuando los elementos 
patrimoniales se regis tran por un valor contable 
que difiere del valor atribuido a efectos fiscales; y 
— En el reconocimiento inicial de un elemento, que 
no proceda de una combinación de negocios, si su valor 
contable difiere del atribuido a efectos fiscales. 
Las diferencias temporarias se clasifican en: 
a) Diferencias temporarias imponibles, que son 
aquellas que darán lugar a mayores canti dades a pagar o 
menores cantidades a devolver por impuestos en ejercicios 
futuros, normalmente a medida que se recuperen los 
activos o se liquiden los pasivos de los que se derivan. 
b) Diferencias temporarias deducibles, que son 
aquellas que darán lugar a menores canti dades a pagar o 
mayores cantidades a devolver por impuestos en ejercicios 
futuros, normalmente a medida que se recuperen los 
activos o se liquiden los pasivos de los que se derivan. 
2.2. Pasivos por impuesto diferido 
En general, se reconocerá un pasivo por impuesto 
diferido por todas las diferencias tempo rarias imponibles, 
a menos que éstas hubiesen surgido de: 
a) El reconocimiento inicial de un fondo de comercio. 
Sin embargo, los pasivos por impuesto diferido relacionados 
con un fondo de comercio, se registrarán siempre 
que no hayan surgido de su reconocimiento inicial. 
b) El reconocimiento inicial de un activo o pasivo en 
una transacción que no es una combinación de negocios 
y además no afectó ni al resultado contable ni a la base 
imponible del impuesto. 
c) Inversiones en empresas dependientes, asociadas y 
negocios conjuntos, si la inversora puede controlar el 
momento de la reversión de la diferencia y además es probable 
que tal diferencia no revierta en un futuro previsible. 
2.3. Activos por impuesto diferido 
De acuerdo con el principio de prudencia sólo se reconocerán 
activos por impuesto diferido en la medida en 
que resulte probable que la empresa disponga de ganancias 
fiscales futuras que permitan la aplicación de estos 
activos. 
Siempre que se cumpla la condición anterior, se reconocerá 
un activo por impuesto diferido en los supuestos 
siguientes: 
a) Por las diferencias temporarias deducibles; 
b) Por el derecho a compensar en ejercicios posteriores 
las pérdidas fiscales; 
c) Por las deducciones y otras ventajas fiscales no 
utilizadas, que queden pendientes de aplicar fiscalmente. 
Sin perjuicio de lo anterior, se tendrán en cuenta las 
siguientes excepciones: 
a) Cuando la diferencia temporaria deducible haya 
surgido por el reconocimiento inicial de un activo o pasivo 
en una transacción que no sea una combinación de negocios 
y además no afectó ni al resultado contable ni a la 
base imponible del impuesto, no se reconocerá un activo 
por impuesto diferido. 
b) Cuando la diferencia temporaria deducible haya 
surgido por inversiones en empresas dependientes, asociadas 
o negocios conjuntos, sólo se reconocerá un activo 
por impuesto diferido si se espera que dicha diferencia 
revierta en un futuro previsible y sea probable que la 
empresa disponga de ganancias fiscales futuras en cuantía 
suficiente. 
En la fecha de cierre de cada ejercicio, la empresa 
reconsiderará los activos por impuesto diferido reconocidos 
y aquéllos que no haya reconocido anteriormente. En 
ese momento, la empresa dará de baja un activo reconocido 
anteriormente si ya no resulta probable su recuperación, 
o registrará cualquier activo de esta naturaleza no 
reconocido anterior mente, siempre que resulte probable 
que la empresa disponga de ganancias fiscales futuras en 
cuantía suficiente que permitan su aplicación. 
3. Valoración de los activos y pasivos por impuesto 
corriente y diferido 
Los activos y pasivos por impuesto corriente se valorarán 
por las cantidades que se espera pagar o recuperar 
de las autoridades fiscales, de acuerdo con la normativa 
vigente o aprobada y pendiente de publicación en la fecha 
de cierre del ejercicio. 
Los activos y pasivos por impuesto diferido se valorarán 
según los tipos de gravamen espera dos en el 
momento de su reversión, según la normativa que esté 
vigente o aprobada y pendiente de publicación en la fecha 
de cierre del ejercicio, y de acuerdo con la forma en que 
racionalmente se prevea recuperar o pagar el activo o el 
pasivo. 
En su caso, la modificación de la legislación tributaria 
–en especial la modificación de los tipos de gravamen– y 
la evolución de la situación económica de la empresa 
dará lugar a la correspondiente variación en el importe de 
los pasivos y activos por impuesto diferido. 
Los activos y pasivos por impuesto diferido no deben 
ser descontados. 
4. Gasto (ingreso) por impuesto sobre beneficios 
El gasto (ingreso) por impuesto sobre beneficios del 
ejercicio comprenderá la parte relativa al gasto (ingreso) 
por el impuesto corriente y la parte correspondiente al 
gasto (ingreso) por el impuesto diferido. 
El gasto o el ingreso por impuesto corriente se corresponderá 
con la cancelación de las retenciones y pagos a 
cuenta así como con el reconocimiento de los pasivos y 
activos por impuesto corriente. 
El gasto o el ingreso por impuesto diferido se corresponderá 
con el reconocimiento y la cancelación de los 
pasivos y activos por impuesto diferido, así como, en su 
caso, por el reconocimiento e imputación a la cuenta de 
pérdidas y ganancias del ingreso directamente imputado 
al patrimonio neto que pueda resultar de la contabilización 
de aquellas deducciones y otras ventajas fiscales que 
tengan la naturaleza económica de subvención. 
Tanto el gasto o el ingreso por impuesto corriente 
como diferido, se inscribirán en la cuenta de pérdidas y 
ganancias. No obstante, en los siguientes casos los activos 
y pasivos por impuesto corriente y diferido tendrán 
como contrapartida las que a continuación se indican: 
a) Si se relacionasen con una transacción o suceso 
que se hubiese reconocido directamente en una partida 
del patrimonio neto, se reconocerán con cargo o abono a 
dicha partida. 
b) Si hubiesen surgido a causa de una combinación 
de negocios, se reconocerán con cargo o abono al fondo 
de comercio o como ajuste al exceso que suponga la participación 
de la empresa adquirente en el valor razonable 
neto de los activos y pasivos identificables de la empresa 
adquirida, sobre el coste de la combinación. 
Cuando la modificación de la legislación tributaria o la 
evolución de la situación econó mica de la empresa hayan 
dado lugar a una variación en el importe de los pasivos y 
activos por impuesto diferido, dichos ajustes constituirán 
un ingreso o gasto, según corresponda, por impuesto 
diferido, en la cuenta de pérdidas y ganancias, excepto en 
la medida en que se relacionen con partidas que por aplicación 
de las normas de este Plan General de Contabilidad 
debieron ser previamente cargadas o abonadas 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 35 
directamente a patrimonio neto, en cuyo caso se imputarán 
directamente en éste. 
En el caso de combinaciones de negocios, cuando en la 
contabilización inicial de la combinación no se reconocieron 
separadamente activos por impuesto diferido de la 
empresa adquirida, por no cumplir los criterios de reconocimiento, 
y posteriormente proceda reconocer dichos activos, 
además de los ajustes indicados en el párrafo anterior, 
se deberá reducir, en su caso, el importe en libros del fondo 
de comercio hasta el importe que hubiera sido contabilizado 
de haberse reconocido en la fecha de adquisición el 
mencionado activo por impuesto diferido. La reducción del 
importe en libros del fondo de comercio lucirá como un 
gasto en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
En el caso particular de una empresa en la que todas 
las diferencias temporarias al inicio y cierre del ejercicio 
hayan sido originadas por diferencias temporales entre la 
base imponible y el resultado contable antes de impuestos, 
el gasto (ingreso) por impuesto diferido se podrá 
valorar directamente mediante la suma algebraica de las 
cantidades siguientes, cada una con el signo que corresponda: 
a) Los importes que resulten de aplicar el tipo de 
gravamen apropiado al importe de cada una de las diferencias 
indicadas, reconocidas o aplicadas en el ejercicio, 
y a las bases impo nibles negativas a compensar en ejercicios 
posteriores, reconocidas o aplicadas en el ejer cicio; 
b) Los importes de las deducciones y otras ventajas 
fiscales pendientes de aplicar en ejercicios posteriores, 
reconocidas o aplicadas en el ejercicio, así como, en su 
caso, por el reconocimiento e imputación a la cuenta de 
pérdidas y ganancias del ingreso directamente imputado 
al patrimonio neto que pueda resultar de la contabilización 
de aquellas deducciones y otras ventajas fiscales en 
la cuota del impuesto que tengan una naturaleza económica 
asimilable a las subvenciones; 
c) Los importes derivados de cualquier ajuste valorativo 
de los pasivos o activos por impuesto diferido, 
normalmente por cambios en los tipos de gravamen o de 
las circunstancias que afectan a la eliminación o reconocimiento 
posteriores de tales pasivos o activos. 
También en este caso particular, el gasto (ingreso) 
total por el impuesto sobre beneficios comprenderá la 
parte relativa al impuesto corriente y la parte correspondiente 
al impuesto diferido calculado de acuerdo con lo 
expresado en este caso. 
5. Empresarios individuales 
En el caso de empresarios individuales no deberá lucir 
ningún importe en la rúbrica corres pondiente al impuesto 
sobre beneficios. A estos efectos, al final del ejercicio las 
retencio nes soportadas y los pagos fraccionados del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físi cas deberán 
ser objeto del correspondiente traspaso a la cuenta del 
titular de la empresa. 
14.ª Ingresos por ventas y prestación de servicios 
1. Aspectos comunes 
Los ingresos procedentes de la venta de bienes y de la 
prestación de servicios se valorarán por el valor razonable 
de la contrapartida, recibida o por recibir, derivada de los 
mismos, que, salvo evidencia en contrario, será el precio 
acordado para dichos bienes o servicios, deducido: el 
importe de cualquier descuento, rebaja en el precio u 
otras partidas similares que la empresa pueda conceder, 
así como los intereses incorporados al nominal de los 
créditos. No obstante, podrán incluirse los intereses 
incorporados a los créditos comerciales con vencimiento 
no superior a un año que no tengan un tipo de interés 
contractual, cuando el efecto de no actualizar los flujos de 
efectivo no sea significativo. 
Los impuestos que gravan las operaciones de venta 
de bienes y prestación de servicios que la empresa debe 
repercutir a terceros como el impuesto sobre el valor añadido 
y los impuestos especiales, así como las cantidades 
recibidas por cuenta de terceros, no formarán parte de los 
ingresos. 
Los créditos por operaciones comerciales se valorarán 
de acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a 
instrumentos financieros. 
No se reconocerá ningún ingreso por la permuta de 
bienes o servicios, por operaciones de tráfico, de similar 
naturaleza y valor. 
Con el fin de contabilizar los ingresos atendiendo al 
fondo económico de las operaciones, puede ocurrir que 
los componentes identificables de una misma transacción 
deban reconocerse aplicando criterios diversos, como 
una venta de bienes y los servicios anexos; a la inversa, 
transacciones diferentes pero ligadas entre sí se tratarán 
contablemente de forma conjunta. 
Cuando existan dudas relativas al cobro de un importe 
previamente reconocido como ingresos por venta o prestación 
de servicios, la cantidad cuyo cobro se estime 
como improbable se registrará como un gasto por corrección 
de valor por deterioro y no como un menor ingreso. 
2. Ingresos por ventas 
Sólo se contabilizarán los ingresos procedentes de la 
venta de bienes cuando se cumplan todas y cada una de 
las siguientes condiciones: 
a) La empresa ha transferido al comprador los riesgos 
y beneficios significativos inherentes a la propiedad 
de los bienes, con independencia de su transmisión jurídica. 
Se presumirá que no se ha producido la citada transferencia, 
cuando el comprador posea el derecho de vender 
los bienes a la empresa, y ésta la obligación de 
recomprarlos por el precio de venta inicial más la rentabilidad 
normal que obtendría un prestamista. 
b) La empresa no mantiene la gestión corriente de 
los bienes vendidos en un grado asociado normalmente 
con su propiedad, ni retiene el control efectivo de los mismos. 
c) El importe de los ingresos puede valorarse con 
fiabilidad. 
d) Es probable que la empresa reciba los beneficios 
o rendimientos económicos derivados de la transacción, 
y 
e) Los costes incurridos o a incurrir en la transacción 
pueden ser valorados con fiabilidad. 
3. Ingresos por prestación de servicios 
Los ingresos por prestación de servicios se reconocerán 
cuando el resultado de la transacción pueda ser estimado 
con fiabilidad, considerando para ello el porcentaje 
de realización del servicio en la fecha de cierre del ejercicio.
En consecuencia, sólo se contabilizarán los ingresos 
procedentes de prestación de servicios cuando se cumplan 
todas y cada una de las siguientes condiciones: 
a) El importe de los ingresos puede valorarse con 
fiabilidad. 
b) Es probable que la empresa reciba los beneficios 
o rendimientos económicos derivados de la transacción. 
c) El grado de realización de la transacción, en la 
fecha de cierre del ejercicio, puede ser valorado con fiabilidad, 
y 
d) Los costes ya incurridos en la prestación, así 
como los que quedan por incurrir hasta completarla, pueden 
ser valorados con fiabilidad. 
La empresa revisará y, si es necesario, modificará las 
estimaciones del ingreso por recibir, a medida que el servicio 
se va prestando. La necesidad de tales revisiones no 
36 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
indica, necesariamente, que el desenlace o resultado de la 
operación de prestación de servicios no pueda ser estimado 
con fiabilidad. 
Cuando el resultado de una transacción que implique 
la prestación de servicios no pueda ser estimado de forma 
fiable, se reconocerán ingresos, sólo en la cuantía en que 
los gastos reconocidos se consideren recuperables. 
15.ª Provisiones y contingencias 
1. Reconocimiento 
La empresa reconocerá como provisiones los pasivos 
que, cumpliendo la definición y los criterios de registro o 
reconocimiento contable contenidos en el Marco Conceptual 
de la Contabilidad, resulten indeterminados respecto 
a su importe o a la fecha en que se cancelarán. Las provisiones 
pueden venir determinadas por una disposición 
legal, contractual o por una obligación implícita o tácita. 
En este último caso, su nacimiento se sitúa en la expectativa 
válida creada por la empresa frente a terceros, de 
asunción de una obligación por parte de aquélla. 
En la memoria de las cuentas anuales se deberá informar 
sobre las contingencias que tenga la empresa relacionadas 
con obligaciones distintas a las mencionadas en 
el párrafo anterior. 
2. Valoración 
De acuerdo con la información disponible en cada 
momento, las provisiones se valorarán en la fecha de cierre 
del ejercicio, por el valor actual de la mejor estimación 
posible del importe necesario para cancelar o transferir a 
un tercero la obligación, registrándose los ajustes que 
surjan por la actualización de la provisión como un gasto 
financiero conforme se vayan devengando. Cuando se 
trate de provisiones con vencimiento inferior o igual a un 
año, y el efecto financiero no sea significativo, no será 
necesario llevar a cabo ningún tipo de descuento. 
La compensación a recibir de un tercero en el 
momento de liquidar la obligación, no supondrá una 
minoración del importe de la deuda, sin perjuicio del 
reconocimiento en el activo de la empresa del correspondiente 
derecho de cobro, siempre que no existan dudas 
de que dicho reembolso será percibido. El importe por el 
que se registrará el citado activo no podrá exceder del 
importe de la obligación registrada contablemente. Sólo 
cuando exista un vínculo legal o contractual, por el que se 
haya exteriorizado parte del riesgo, y en virtud del cual la 
empresa no esté obligada a responder, se tendrá en 
cuenta para estimar el importe por el que, en su caso, 
figurará la provisión. 
16.ª Pasivos por retribuciones a largo plazo al personal 
Tendrán la consideración de retribuciones a largo 
plazo al personal, las prestaciones post-empleo, tales 
como pensiones y otras prestaciones por jubilación o 
retiro, así como cualquier otra prestación a largo plazo 
que suponga una compensación económica a satisfacer 
con carácter diferido, respecto al momento en el que se 
presta el servicio. No serán objeto de esta norma las retribuciones 
basadas en instrumentos de patrimonio a que 
se refiere la siguiente norma. 
1. Retribuciones a largo plazo de aportación definida
Las retribuciones a largo plazo al personal tendrán el 
carácter de aportación definida cuando consistan en contribuciones 
de carácter predeterminado a una entidad 
separada –como puede ser una entidad aseguradora o un 
plan de pensiones-, siempre que la empresa no tenga la 
obligación legal, contractual o implícita de realizar contribuciones 
adicionales si la entidad separada no pudiera 
atender los compromisos asumidos. 
Las contribuciones a realizar por retribuciones de 
aportación definida darán lugar a un pasivo por retribuciones 
a largo plazo al personal cuando, al cierre del ejercicio, 
figuren contribuciones devengadas no satisfechas. 
2. Retribuciones a largo plazo de prestación definida
Las retribuciones a largo plazo al personal que no tengan 
el carácter de aportación definida, se considerarán de 
prestación definida. En este caso, el importe a reconocer 
como provisión por retribuciones al personal a largo 
plazo será la diferencia entre el valor actual de las retribuciones 
comprometidas y el valor razonable de los eventuales 
activos afectos a los compromisos con los que se 
liquidarán las obligaciones. Asimismo, en su caso, se 
minorará en el importe procedente de costes por servicios 
pasados todavía no reconocidos en los términos 
indicados en esta norma. Todas las variaciones en los 
importes anteriores que se produzcan en el ejercicio se 
reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias, salvo 
aquellas que conforme se señala en los párrafos siguientes 
se deban imputar directamente en el patrimonio 
neto. 
Si de la aplicación del párrafo anterior surgiese un 
activo, su valoración no podrá superar el valor actual de 
las prestaciones económicas que pueden retornar a la 
empresa en forma de reembolsos directos o en forma de 
menores contribuciones futuras, más, en su caso, la parte 
pendiente de imputar a resultados de costes por servicios 
pasados. Cualquier ajuste que proceda realizar por este 
límite en la valoración del activo, vinculado a retribuciones 
post-empleo, se imputará directamente a patrimonio 
neto, reconociéndose como reservas. 
Para estimar el importe del valor actual de las retribuciones 
comprometidas de prestación definida se utilizarán 
métodos actuariales de cálculo e hipótesis financieras 
y actuariales insesgadas y compatibles entre sí. 
Se entenderán por activos afectos, incluidas las pólizas 
de seguro, aquellos que no sean propiedad de la 
empresa sino de un tercero separado legalmente y que 
sólo estén disponibles para la liquidación de las retribuciones 
a los empleados. Tales activos no pueden retornar 
a la empresa salvo cuando los activos remanentes para 
cumplir con todas las obligaciones sean suficientes. 
Cuando se trate de pólizas de seguros, la entidad aseguradora 
no debe ser una parte vinculada de la empresa 
según se define en la norma 15.ª de elaboración de cuentas 
anuales. Cuando los activos los posea un fondo de 
prestaciones a largo plazo para los empleados, no pueden 
ser instrumentos financieros intransferibles emitidos por 
la empresa. 
La variación en el cálculo del valor actual de las retribuciones 
post-empleo comprometidas o en su caso del 
activo afecto, en la fecha de cierre del ejercicio, debida a 
pérdidas y ganancias actuariales se imputará en el ejercicio 
en el que surja, directamente en el patrimonio neto, 
reconociéndose como reservas. A estos efectos, las pérdidas 
y ganancias actuariales son exclusivamente las variaciones 
que se producen como consecuencia de cambios 
en las hipótesis actuariales o de diferencias entre los cálculos 
previos realizados con base en las hipótesis actuariales 
utilizadas y los sucesos efectivamente ocurridos. 
Si la empresa puede exigir a una entidad aseguradora, 
el pago de una parte o de la totalidad del desembolso 
exigido para cancelar una obligación por prestación definida, 
resultando prácticamente cierto que dicha entidad 
aseguradora vaya a reembolsar alguno o todos de los 
desembolsos exigidos para cancelar dicha obligación, 
pero la póliza de seguro no cumple las condiciones para 
ser un activo afecto, la empresa reconocerá su derecho al 
reembolso en el activo que, en los demás aspectos se 
tratará como un activo afecto. En particular este derecho 
se valorará por su valor razonable.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 37 
Los costes por servicios pasados surgidos por el establecimiento 
de un plan de retribuciones a largo plazo de 
prestación definida post-empleo o por una mejora en las 
condiciones del mismo, serán reconocidas como gasto y 
se imputarán a la cuenta de pérdidas y ganancias de la 
siguiente forma: 
a) Si se trata de derechos irrevocables, el gasto se 
imputará a la cuenta de pérdidas y ganancias de forma 
inmediata. 
b) Si se trata de derechos revocables, el gasto se 
imputará a la cuenta de pérdidas y ganancias de forma 
lineal en el periodo medio que resta hasta que los derechos 
por servicios pasados sean irrevocables. No obstante, 
si de acuerdo con lo dispuesto en esta norma surgiera 
un activo, los derechos revocables se imputarán a la 
cuenta de pérdidas y ganancias de forma inmediata, salvo 
que se produzca una reducción en el valor actual de las 
prestaciones económicas que pueden retornar a la 
empresa en forma de reembolsos directos o en forma de 
menores contribuciones futuras, en cuyo caso se imputará 
a la cuenta de pérdidas y ganancias de forma inmediata 
el exceso sobre tal reducción. 
Los costes por servicios pasados surgidos en cualquier 
otro tipo de retribución a largo plazo al personal se 
reconocerán inmediatamente como gastos en la cuenta 
de pérdidas y ganancias por su valor actual. 
17.ª Transacciones con pagos basados en instrumentos 
de patrimonio 
Tendrán la consideración de transacciones con pagos 
basados en instrumentos de patrimonio aquéllas que, a 
cambio de recibir bienes o servicios, incluidos los servicios 
prestados por los empleados, sean liquidadas por la 
empresa con instrumentos de patrimonio propio o con un 
importe que esté basado en el valor de instrumentos de 
patrimonio propio, tales como opciones sobre acciones o 
derechos sobre la revalorización de las acciones. 
1. Reconocimiento 
La empresa reconocerá, por un lado, los bienes o servicios 
recibidos como un activo o como un gasto atendiendo 
a su naturaleza, en el momento de su obtención y, 
por otro, el correspondiente incremento en el patrimonio 
neto si la transacción se liquidase con instrumentos de 
patrimonio, o el correspondiente pasivo si la transacción 
se liquidase con un importe que esté basado en el valor 
de instrumentos de patrimonio. 
Si la empresa tuviese la opción de hacer el pago con 
instrumentos de patrimonio o en efectivo, deberá reconocer 
un pasivo en la medida en que la empresa hubiera 
incurrido en una obligación presente de liquidar en efectivo 
o con otros activos; en caso contrario, reconocerá 
una partida de patrimonio neto. Si la opción corresponde 
al prestador o proveedor de bienes o servicios, la empresa 
registrará un instrumento financiero compuesto, que 
incluirá un componente de pasivo, por el derecho de la 
otra parte a exigir el pago en efectivo, y un componente 
de patrimonio neto, por el derecho a recibir la remuneración 
con instrumentos de patrimonio propio. 
En las transacciones en las que sea necesario completar 
un determinado periodo de servicios, el reconocimiento 
se efectuará a medida que tales servicios sean 
prestados a lo largo del citado periodo. 
2. Valoración 
En las transacciones con los empleados que se liquiden 
con instrumentos de patrimonio, tanto los servicios 
prestados como el incremento en el patrimonio neto a 
reconocer se valorarán por el valor razonable de los instrumentos 
de patrimonio cedidos, referido a la fecha del 
acuerdo de concesión. 
Aquellas transacciones liquidadas con instrumentos 
de patrimonio que tengan como contrapartida bienes o 
servicios distintos de los prestados por los empleados se 
valorarán, si se puede estimar con fiabilidad, por el valor 
razonable de los bienes o servicios en la fecha en que se 
reciben. Si el valor razonable de los bienes o servicios 
recibidos no se puede estimar con fiabilidad, los bienes o 
servicios recibidos y el incremento en el patrimonio neto 
se valorarán al valor razonable de los instrumentos de 
patrimonio cedidos, referido a la fecha en que la empresa 
obtenga los bienes o la otra parte preste los servicios. 
Una vez reconocidos los bienes y servicios recibidos, 
de acuerdo con lo establecido en los párrafos anteriores, 
así como el correspondiente incremento en el patrimonio 
neto, no se realizarán ajustes adicionales al patrimonio 
neto tras la fecha de irrevocabilidad. 
En las transacciones que se liquiden en efectivo, los 
bienes o servicios recibidos y el pasivo a reconocer se 
valorarán al valor razonable del pasivo, referido a la fecha 
en la que se cumplan los requisitos para su reconocimiento. 
Posteriormente, y hasta su liquidación, el pasivo 
correspondiente se valorará, por su valor razonable en la 
fecha de cierre de cada ejercicio, imputándose a la cuenta 
de pérdidas y ganancias cualquier cambio de valoración 
ocurrido durante el ejercicio. 
18.ª Subvenciones, donaciones y legados recibidos 
1. Subvenciones, donaciones y legados otorgados 
por terceros distintos a los socios o propietarios 
1.1. Reconocimiento 
Las subvenciones, donaciones y legados no reintegrables 
se contabilizarán inicialmente, con carácter general, 
como ingresos directamente imputados al patrimonio 
neto y se reconocerán en la cuenta de pérdidas y ganancias 
como ingresos sobre una base sistemática y racional 
de forma correlacionada con los gastos derivados de la 
subvención, donación o legado, de acuerdo con los criterios 
que se detallan en el apartado 1.3 de esta norma. 
Las subvenciones, donaciones y legados que tengan 
carácter de reintegrables se registrarán como pasivos de 
la empresa hasta que adquieran la condición de no reintegrables. 
A estos efectos, se considerará no reintegrable 
cuando exista un acuerdo individualizado de concesión 
de la subvención, donación o legado a favor de la 
empresa, se hayan cumplido las condiciones establecidas 
para su concesión y no existan dudas razonables sobre la 
recepción de la subvención, donación o legado. 
1.2. Valoración 
Las subvenciones, donaciones y legados de carácter 
monetario se valorarán por el valor razonable del importe 
concedido, y las de carácter no monetario o en especie se 
valorarán por el valor razonable del bien recibido, referenciados 
ambos valores al momento de su reconocimiento. 
1.3. Criterios de imputación a resultados 
La imputación a resultados de las subvenciones, 
donaciones y legados que tengan el carácter de no reintegrables 
se efectuará atendiendo a su finalidad. 
En este sentido, el criterio de imputación a resultados 
de una subvención, donación o legado de carácter monetario 
deberá ser el mismo que el aplicado a otra subvención, 
donación o legado recibido en especie, cuando se 
refieran a la adquisición del mismo tipo de activo o a la 
cancelación del mismo tipo de pasivo. 
A efectos de su imputación en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, habrá que distinguir entre los siguientes tipos 
de subvenciones, donaciones y legados: 
a) Cuando se concedan para asegurar una rentabilidad 
mínima o compensar los déficit de explotación: se 
38 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
imputarán como ingresos del ejercicio en el que se concedan, 
salvo si se destinan a financiar déficit de explotación 
de ejercicios futuros, en cuyo caso se imputarán en dichos 
ejercicios. 
b) Cuando se concedan para financiar gastos específicos: 
se imputarán como ingresos en el mismo ejercicio 
en el que se devenguen los gastos que estén financiando. 
c) Cuando se concedan para adquirir activos o cancelar 
pasivos, se pueden distinguir los siguientes casos: 
— Activos del inmovilizado intangible, material e 
inversiones inmobiliarias: se imputarán como ingresos 
del ejercicio en proporción a la dotación a la amortización 
efectuada en ese periodo para los citados elementos o, en 
su caso, cuando se produzca su enajenación, corrección 
valorativa por deterioro o baja en balance. 
— Existencias que no se obtengan como consecuencia 
de un rappel comercial: se imputarán como ingresos 
del ejercicio en que se produzca su enajenación, corrección 
valorativa por deterioro o baja en balance. 
— Activos financieros: se imputarán como ingresos 
del ejercicio en el que se produzca su enajenación, corrección 
valorativa por deterioro o baja en balance. 
— Cancelación de deudas: se imputarán como ingresos 
del ejercicio en que se produzca dicha cancelación, 
salvo cuando se otorguen en relación con una financiación 
específica, en cuyo caso la imputación se realizará en 
función del elemento financiado. 
d) Los importes monetarios que se reciban sin asignación 
a una finalidad específica se imputarán como 
ingresos del ejercicio en que se reconozcan. 
Se considerarán en todo caso de naturaleza irreversible 
las correcciones valorativas por deterioro de los elementos 
en la parte en que éstos hayan sido financiados 
gratuitamente. 
2. Subvenciones, donaciones y legados otorgados 
por socios o propietarios 
Las subvenciones, donaciones y legados no reintegrables 
recibidos de socios o propietarios, no constituyen 
ingresos, debiéndose registrar directamente en los fondos 
propios, independientemente del tipo de subvención, 
donación o legado de que se trate. La valoración de estas 
subvenciones, donaciones y legados es la establecida en 
el apartado 1.2 de esta norma. 
No obstante, en el caso de empresas pertenecientes al 
sector público que reciban subvenciones, donaciones o 
legados de la entidad pública dominante para financiar la 
realización de actividades de interés público o general, la 
contabilización de dichas ayudas públicas se efectuará de 
acuerdo con los criterios contenidos en el apartado anterior 
de esta norma. 
19.ª Combinaciones de negocios 
1. Ámbito y normas de aplicación 
La presente norma regula la forma en que las empresas 
deben contabilizar las combinaciones de negocios en 
las que participen, entendidas como aquellas operaciones 
en las que una empresa adquiere el control de uno o 
varios negocios. 
A efectos de esta norma, un negocio es un conjunto 
de elementos patrimoniales constitutivos de una unidad 
económica dirigida y gestionada con el propósito de proporcionar 
un rendimiento, menores costes u otros beneficios 
económicos a sus propietarios o partícipes y control 
es el poder de dirigir las políticas financiera y de explotación 
de un negocio con la finalidad de obtener beneficios 
económicos de sus actividades. 
Las combinaciones de negocios, en función de la 
forma jurídica empleada, pueden originarse como consecuencia 
de: 
a) La fusión o escisión de varias empresas. 
b) La adquisición de todos los elementos patrimoniales 
de una empresa o de una parte que constituya uno 
o más negocios. 
c) La adquisición de las acciones o participaciones 
en el capital de una empresa, incluyendo las recibidas en 
virtud de una aportación no dineraria en la constitución 
de una sociedad o posterior ampliación de capital. 
d) Otras operaciones o sucesos cuyo resultado es 
que una empresa, que posee o no previamente participación 
en el capital de una sociedad, adquiere el control 
sobre esta última sin realizar una inversión. 
En las combinaciones de negocios a que se refieren 
las letras a) y b) anteriores, deberá aplicarse el método de 
adquisición descrito en el apartado siguiente de esta 
norma. Por su parte, las operaciones de fusión, escisión y 
aportación no dineraria de un negocio, entre empresas 
del grupo en los términos señalados en la norma relativa 
a operaciones entre empresas del grupo, se registrarán 
conforme a lo establecido en ella. 
En las combinaciones de negocios a que se refieren 
las letras c) y d) anteriores, la empresa inversora, en sus 
cuentas anuales individuales, valorará la inversión en el 
patrimonio de otras empresas del grupo conforme a lo 
previsto para dichas empresas en el apartado 2.5 de la 
norma relativa a instrumentos financieros. En las cuentas 
anuales consolidadas, estas combinaciones de negocios 
se contabilizarán de acuerdo con lo que dispongan las 
normas de consolidación aplicables. 
Las empresas que se extingan en la combinación de 
negocios, deberán registrar el traspaso de los activos y 
pasivos, cancelando las correspondientes partidas de 
activo y pasivo así como las partidas de patrimonio neto. 
2. Método de adquisición 
El método de adquisición supone que la empresa 
adquirente contabilizará, en la fecha de adquisición, los 
activos adquiridos y los pasivos asumidos en una combinación 
de negocios, así como, en su caso, la diferencia 
entre el valor de dichos activos y pasivos y el coste de la 
combinación de negocios de acuerdo con lo indicado en 
los siguientes apartados. A partir de dicha fecha se registrarán 
los ingresos y gastos, así como los flujos de tesorería 
que correspondan. 
En consecuencia, la aplicación del método de adquisición 
requiere: 
a) Identificar la empresa adquirente; 
b) Determinar la fecha de adquisición; 
c) Cuantificar el coste de la combinación de negocios; 
d) Valorar los activos identificables adquiridos y los 
pasivos asumidos; y 
e) Determinar el importe del fondo de comercio o de 
la diferencia negativa. 
La valoración de los activos y pasivos de la empresa 
adquirente no se verá afectada por la combinación ni se 
reconocerán activos o pasivos como consecuencia de la 
misma. 
2.1. Empresa adquirente 
Empresa adquirente es aquella que obtiene el control 
sobre el negocio o negocios adquiridos. A los efectos de 
la presente norma, se considerará también empresa 
adquirente a la parte de una empresa, constitutiva de un 
negocio, que como consecuencia de la combinación se 
escinde de la empresa en la que se integraba y obtiene el 
control sobre otro u otros negocios. 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 39 
Cuando se constituya una nueva empresa, se identificará 
como empresa adquirente a una de las empresas o 
negocios que participen en la combinación y que existían 
con anterioridad a ésta. 
Para identificar la empresa adquirente se atenderá a la 
realidad económica y no sólo a la forma jurídica de la 
combinación de negocios. Como regla general, se considerará 
como empresa adquirente la que entregue una 
contraprestación a cambio del negocio o negocios adquiridos. 
No obstante, para determinar qué empresa es la 
que obtiene realmente el control también se tomarán en 
consideración, entre otros, los siguientes criterios: 
a) Si el valor razonable de una de las empresas o 
negocios es significativamente mayor que el del otro u 
otros que intervienen en la operación, en cuyo caso la 
empresa adquirente normalmente será la de mayor valor 
razonable. 
b) Si la combinación diera lugar a que la dirección de 
una de las empresas que se combinan tenga la facultad 
de designar el equipo de dirección del negocio combinado, 
en cuyo caso normalmente la empresa que designe 
el equipo de gestión será la adquirente. 
c) Si en la combinación de negocios participan más 
de dos empresas o negocios, se considerarán otros factores, 
tales como cuál es la empresa que inició la combinación 
o si el volumen de activos, ingresos o resultados de 
una de las empresas o negocios que se combinan es significativamente 
mayor que el de los otros. 
Por tanto, puede suceder que, como consecuencia de 
la aplicación de los criterios anteriores, el negocio adquirido 
sea el de la sociedad absorbente, de la beneficiaria o 
de la que realiza la ampliación de capital. 
2.2. Fecha de adquisición 
La fecha de adquisición es aquélla en la que la 
empresa adquirente adquiere el control del negocio o 
negocios adquiridos. 
2.3. Coste de la combinación de negocios 
El coste de una combinación de negocios vendrá 
determinado por la suma de: 
a) Los valores razonables, en la fecha de adquisición, 
de los activos entregados, de los pasivos incurridos o asumidos 
y de los instrumentos de patrimonio emitidos a 
cambio de los negocios adquiridos. 
b) El valor razonable de cualquier contraprestación 
adicional que dependa de eventos futuros o del cumplimiento 
de ciertas condiciones, siempre que tal contraprestación 
se considere probable y su valor razonable 
pueda ser estimado de forma fiable. 
c) Cualquier coste directamente atribuible a la combinación, 
como los honorarios abonados a asesores legales 
u otros profesionales que intervengan en la operación. 
En ningún caso formarán parte, los gastos relacionados 
con la emisión de los instrumentos de patrimonio o de los 
pasivos financieros entregados a cambio de los elementos 
patrimoniales adquiridos, que se contabilizarán de 
acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a instrumentos 
financieros. 
El valor razonable de la contraprestación adicional 
que dependa de eventos futuros o del cumplimiento de 
ciertas condiciones será ajustado cuando, como consecuencia 
de circunstancias sobrevenidas, proceda modificar 
las estimaciones de los importes, se altere la probabilidad 
de ocurrencia de la contraprestación o cuando se 
pueda realizar una estimación fiable del valor razonable, 
no habiendo sido posible realizar ésta con anterioridad. 
Con carácter general y salvo que exista una valoración 
más fiable, el valor razonable de los instrumentos de 
patrimonio o de los pasivos financieros emitidos que se 
entreguen como contraprestación en una combinación de 
negocios será su precio cotizado, si dichos instrumentos 
están admitidos a cotización en un mercado activo. 
2.4. Reconocimiento y valoración de los activos 
identificables adquiridos y los pasivos asumidos 
En la fecha de adquisición, los activos identificables 
adquiridos y los pasivos asumidos se registrarán, con 
carácter general, por su valor razonable siempre y cuando 
dicho valor razonable pueda ser medido con suficiente 
fiabilidad. 
No obstante lo anterior, en la valoración y registro de 
los activos adquiridos y pasivos asumidos que a continuación 
se relacionan se seguirán las reglas indicadas: 
1. Los activos no corrientes que se clasifiquen como 
mantenidos para la venta de acuerdo con lo establecido al 
respecto en la norma correspondiente a estos activos, se 
reconocerán por su valor razonable menos los costes de 
venta. 
2. Los activos y pasivos por impuesto diferido se 
valorarán por la cantidad que se espere recuperar o pagar 
de la autoridad fiscal, según los tipos de gravamen que 
vayan a ser de aplicación en los ejercicios en los que se 
esperen realizar los activos o pagar los pasivos, a partir de 
la normativa en vigor o que se haya aprobado y esté pendiente 
de publicación, en la fecha de adquisición. Los 
activos y pasivos por impuesto diferido no deben descontarse, 
de acuerdo con lo dispuesto en la norma relativa a 
impuestos sobre beneficios. 
3. Si en la fecha de adquisición, el negocio adquirido 
mantiene un contrato de arrendamiento operativo en condiciones 
favorables o desfavorables respecto a las condiciones 
de mercado, la empresa adquirente ha de reconocer, 
respectivamente, un inmovilizado intangible o una 
provisión. 
4. Los activos y pasivos asociados a planes de pensiones 
de prestación definida se contabilizarán, en la 
fecha de adquisición, por el valor actual de las retribuciones 
comprometidas menos el valor razonable de los activos 
afectos a los compromisos con los que se liquidarán 
las obligaciones. 
El valor actual de las obligaciones incluirá en todo 
caso los costes de los servicios pasados que procedan de 
cambios en las prestaciones o de la introducción de un 
plan, antes de la fecha de adquisición. 
5. En el caso de que el registro de un inmovilizado 
intangible identificado cuya valoración no pueda ser calculada 
por referencia a un mercado activo, implicara la 
contabilización de un ingreso en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, de acuerdo con lo previsto en el apartado 2.5 
de la presente norma, dicho activo se valorará deduciendo 
del importe de su valor razonable, la diferencia negativa 
inicialmente calculada. Si el importe de dicha diferencia 
negativa fuera superior al valor total del inmovilizado 
intangible, dicho activo no deberá ser registrado. 
Los activos y pasivos reconocidos por la empresa 
adquirente serán los que se reciban y asuman como consecuencia 
de la operación en que consista la combinación 
y cumplan la definición de activos y pasivos establecida 
en el Marco Conceptual de la Contabilidad, con independencia 
de que algunos de estos activos y pasivos no 
hubiesen sido previamente reconocidos en las cuentas 
anuales de la empresa adquirida o a la que perteneciese 
el negocio adquirido por no cumplir los criterios de reconocimiento 
en dichas cuentas anuales. En el caso de que 
el negocio adquirido incorpore obligaciones calificadas 
como contingencias, la empresa adquirente reconocerá 
como pasivo el valor razonable de asumir tales obligaciones, 
siempre y cuando dicho valor razonable pueda ser 
medido con suficiente fiabilidad.
40 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
2.5. Determinación del importe del fondo de comercio 
o de la diferencia negativa 
El exceso, en la fecha de adquisición, del coste de la 
combinación de negocios sobre el correspondiente valor 
de los activos identificables adquiridos menos el de los 
pasivos asumidos en los términos recogidos en el apartado 
anterior, se reconocerá como un fondo de comercio. 
Al fondo de comercio le serán de aplicación los criterios 
contenidos en la norma relativa a normas particulares 
sobre el inmovilizado intangible. 
En el supuesto excepcional de que el valor de los activos 
identificables adquiridos menos el de los pasivos 
asumidos en los términos recogidos en el apartado anterior, 
fuese superior al coste de la combinación de negocios, 
el exceso se contabilizará en la cuenta de pérdidas y 
ganancias como un ingreso. 
2.6. Contabilidad provisional 
Si en la fecha de cierre del ejercicio en que se ha producido 
la combinación de negocios no se pudiese concluir 
el proceso de valoración necesario para aplicar el 
método de adquisición, las cuentas anuales se elaborarán 
utilizando valores provisionales. 
Los valores provisionales serán ajustados en el 
periodo necesario para obtener la información requerida 
para completar la contabilización inicial. Dicho periodo en 
ningún caso será superior a un año desde la fecha de la 
adquisición. 
En cualquier caso, los ajustes a los valores provisionales 
únicamente incorporarán información relativa a los 
hechos y circunstancias que existían en la fecha de adquisición 
y que, de haber sido conocidos, hubieran afectado 
a los importes reconocidos en dicha fecha. 
Los ajustes que se reconozcan para completar la contabilización 
inicial se realizarán de forma retroactiva, es 
decir, de forma tal que los valores resultantes sean los 
que se derivarían de haber tenido inicialmente la información 
que se incorpora. Por lo tanto: 
— Los ajustes al valor inicial de los activos y pasivos 
identificables se considerarán realizados en la fecha de 
adquisición. 
— El valor del fondo de comercio o de la diferencia 
negativa se corregirá, con efectos desde la fecha de 
adquisición, por un importe igual al ajuste que se realiza 
al valor inicial de los activos y pasivos identificables. 
— La información comparativa incorporará los ajustes.
Transcurrido el periodo mencionado en este apartado, 
sólo se practicarán ajustes a las valoraciones iniciales 
cuando: 
— Proceda ajustar las contraprestaciones adicionales 
que dependan de eventos futuros o del cumplimiento de 
ciertas condiciones, según lo establecido en el apartado 
2.3 de esta norma. 
— Se reconozcan activos por impuesto diferido no 
contabilizados previamente conforme a lo establecido en 
el apartado 4 de la norma relativa a impuestos sobre 
beneficios. 
— Proceda corregir errores conforme a lo establecido 
en la norma relativa a cambios en criterios contables, 
errores y estimaciones contables. 
Las restantes modificaciones que se produzcan con 
posterioridad se reconocerán como cambios en las estimaciones 
conforme a lo señalado en la norma relativa a 
cambios en criterios contables, errores y estimaciones 
contables. 
2.7. Combinaciones de negocios realizadas por etapas 
Las combinaciones de negocios realizadas por etapas 
son aquellas en las que la empresa adquirente obtiene el 
control de la adquirida mediante varias transacciones 
independientes realizadas en fechas diferentes. 
Estas combinaciones se contabilizarán aplicando el 
método de adquisición con las siguientes precisiones: 
a) En la determinación del coste de la combinación 
de negocios, se considerará el coste de cada una de las 
transacciones individuales. 
b) En cada una de las transacciones individuales se 
determinará el fondo de comercio o diferencia negativa 
conforme al apartado 2.5 de la presente norma. 
c) La diferencia entre el valor razonable de la participación 
de la adquirente en los elementos identificables de 
la empresa adquirida en cada una de las fechas de las 
transacciones individuales y su valor razonable en la 
fecha de adquisición se reconocerá directamente en las 
reservas de la empresa neto del efecto impositivo. 
d) Si con anterioridad, la inversión en la participada 
se hubiera valorado por su valor razonable, se desharán 
los ajustes de valoración realizados previamente para 
dejar valorada la participación por su coste histórico. 
20.ª Negocios conjuntos 
1. Ámbito de aplicación 
Un negocio conjunto es una actividad económica controlada 
conjuntamente por dos o más personas físicas o 
jurídicas. A estos efectos, control conjunto es un acuerdo 
estatutario o contractual en virtud del cual dos o más personas, 
que serán denominadas en la presente norma “partícipes”, 
convienen compartir el poder de dirigir las políticas 
financiera y de explotación sobre una actividad 
económica con el fin de obtener beneficios económicos, 
de tal manera que las decisiones estratégicas, tanto financieras 
como de explotación, relativas a la actividad requieran 
el consentimiento unánime de todos los partícipes. 
2. Categorías de negocios conjuntos 
Los negocios conjuntos pueden ser: 
a) Negocios conjuntos que no se manifiestan a través 
de la constitución de una empresa ni el establecimiento de 
una estructura financiera independiente de los partícipes, 
como son las uniones temporales de empresas y las 
comunidades de bienes, y entre las que se distinguen: 
a1) Explotaciones controladas de forma conjunta: actividades 
que implican el uso de activos y otros recursos 
propiedad de los partícipes. 
a2) Activos controlados de forma conjunta: activos 
que son propiedad o están controlados conjuntamente 
por los partícipes. 
b) Negocios conjuntos que se manifiestan a través 
de la constitución de una persona jurídica independiente 
o empresas controladas de forma conjunta. 
2.1. Explotaciones y activos controlados de forma 
conjunta 
El partícipe en una explotación o en activos controlados 
de forma conjunta registrará en su balance la parte 
proporcional que le corresponda, en función de su porcentaje 
de participación, de los activos controlados conjuntamente 
y de los pasivos incurridos conjuntamente, 
así como los activos afectos a la explotación conjunta que 
estén bajo su control y los pasivos incurridos como consecuencia 
del negocio conjunto. 
Asimismo reconocerá en su cuenta de pérdidas y 
ganancias la parte que le corresponda de los ingresos 
generados y de los gastos incurridos por el negocio conjunto, 
así como los gastos incurridos en relación con su 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 41 
participación en el negocio conjunto, y que de acuerdo con 
lo dispuesto en este Plan General de Contabilidad deban 
ser imputados a la cuenta de pérdidas y ganancias. 
En el estado de cambios en el patrimonio neto y 
estado de flujos de efectivo del partícipe estará integrada 
igualmente la parte proporcional de los importes de las 
partidas del negocio conjunto que le corresponda en función 
del porcentaje de participación establecido en los 
acuerdos alcanzados. 
Se deberán eliminar los resultados no realizados que 
pudieran existir por transacciones entre el partícipe y el 
negocio conjunto, en proporción a la participación que 
corresponda a aquél. También serán objeto de eliminación 
los importes de activos, pasivos, ingresos, gastos y 
flujos de efectivo recíprocos. 
Si el negocio conjunto elabora estados financieros a 
efectos del control de su gestión, se podrá operar integrando 
los mismos en las cuentas anuales individuales 
de los partícipes en función del porcentaje de participación 
y sin perjuicio de que debe registrarse conforme a lo 
previsto en el artículo 28 del Código de Comercio. Dicha 
integración se realizará una vez efectuada la necesaria 
homogeneización temporal, atendiendo a la fecha de cierre 
y al ejercicio económico del partícipe, la homogeneización 
valorativa en el caso de que el negocio conjunto haya utilizado 
criterios valorativos distintos de los empleados por el 
partícipe, y las conciliaciones y reclasificaciones de partidas 
necesarias. 
2.2. Empresas controladas de forma conjunta 
El partícipe registrará su participación en una empresa 
controlada de forma conjunta de acuerdo con lo previsto 
respecto a las inversiones en el patrimonio de empresas 
del grupo, multigrupo y asociadas en el apartado 2.5 de la 
norma relativa a instrumentos financieros. 
21.ª Operaciones entre empresas del grupo 
1. Alcance y regla general 
La presente norma será de aplicación a las operaciones 
realizadas entre empresas del mismo grupo, tal y 
como éstas quedan definidas en la norma 13.ª de elaboración 
de las cuentas anuales. 
Las operaciones entre empresas del mismo grupo, 
con independencia del grado de vinculación entre las 
empresas del grupo participantes, se contabilizarán de 
acuerdo con las normas generales. 
En consecuencia, con carácter general, y sin perjuicio 
de lo dispuesto en el apartado siguiente, los elementos 
objeto de la transacción se contabilizarán en el momento 
inicial por su valor razonable. En su caso, si el precio acordado 
en una operación difiriese de su valor razonable, la 
diferencia deberá registrarse atendiendo a la realidad 
económica de la operación. La valoración posterior se 
realizará de acuerdo con lo previsto en las correspondientes 
normas. 
2. Normas particulares 
2.1. Aportaciones no dinerarias de un negocio 
En las aportaciones no dinerarias a una empresa del 
grupo en las que el objeto sea un negocio, según se 
define en la norma sobre combinaciones de negocios, la 
inversión en el patrimonio en el aportante se valorará por 
el valor contable de los elementos patrimoniales que integren 
el negocio. 
2.2. Operaciones de fusión, escisión y aportación no 
dineraria de un negocio 
En las operaciones de fusión, escisión y aportación no 
dineraria en las que el objeto sea un negocio, según se 
define en la norma sobre combinaciones de negocios, se 
seguirán los siguientes criterios: 
En las operaciones entre empresas del grupo en las 
que intervenga la empresa dominante del mismo o la 
dominante de un subgrupo y su dependiente, directa o 
indirectamente, los elementos constitutivos del negocio 
adquirido se valorarán por el importe que correspondería 
a los mismos, una vez realizada la operación, en las cuentas 
anuales consolidadas del grupo o subgrupo según las 
Normas para la Formulación de las Cuentas Anuales Consolidadas, 
que desarrollan el Código de Comercio. 
En el caso de operaciones entre otras empresas del 
grupo, los elementos patrimoniales del negocio se valorarán 
según los valores contables existentes antes de la 
operación en las cuentas anuales individuales. 
La diferencia que pudiera ponerse de manifiesto en el 
registro contable por la aplicación de los criterios anteriores, 
se registrará en una partida de reservas. 
A los efectos de lo dispuesto en esta norma, no se 
considerará que las participaciones en el patrimonio neto 
de otras empresas constituyen en sí mismas un negocio. 
22.ª Cambios en criterios contables, errores y estimaciones 
contables 
Cuando se produzca un cambio de criterio contable, 
que sólo procederá de acuerdo con lo establecido en el 
principio de uniformidad, se aplicará de forma retroactiva 
y su efecto se calculará desde el ejercicio más antiguo 
para el que se disponga de información. 
El ingreso o gasto correspondiente a ejercicios anteriores 
que se derive de dicha aplicación motivará, en el 
ejercicio en que se produce el cambio de criterio, el 
correspondiente ajuste por el efecto acumulado de las 
variaciones de los activos y pasivos, el cual se imputará 
directamente en el patrimonio neto, en concreto, en una 
partida de reservas salvo que afectara a un gasto o un 
ingreso que se imputó en los ejercicios previos directamente 
en otra partida del patrimonio neto. Asimismo se 
modificarán las cifras afectadas en la información comparativa 
de los ejercicios a los que le afecte el cambio de 
criterio contable. 
En la subsanación de errores relativos a ejercicios 
anteriores serán de aplicación las mismas reglas que para 
los cambios de criterios contables. A estos efectos, se 
entiende por errores las omisiones o inexactitudes en las 
cuentas anuales de ejercicios anteriores por no haber utilizado, 
o no haberlo hecho adecuadamente, información 
fiable que estaba disponible cuando se formularon y que 
la empresa podría haber obtenido y tenido en cuenta en la 
formulación de dichas cuentas. 
Sin embargo, se calificarán como cambios en estimaciones 
contables aquellos ajustes en el valor contable de 
activos o pasivos, o en el importe del consumo futuro de 
un activo, que sean consecuencia de la obtención de 
información adicional, de una mayor experiencia o del 
conocimiento de nuevos hechos. El cambio de estimaciones 
contables se aplicará de forma prospectiva y su efecto 
se imputará, según la naturaleza de la operación de que 
se trate, como ingreso o gasto en la cuenta de pérdidas y 
ganancias del ejercicio o, cuando proceda, directamente 
al patrimonio neto. El eventual efecto sobre ejercicios 
futuros se irá imputando en el transcurso de los mismos. 
Siempre que se produzcan cambios de criterio contable 
o subsanación de errores relativos a ejercicios anteriores 
se deberá incorporar la correspondiente información 
en la memoria de las cuentas anuales. 
Asimismo, se informará en la memoria de los cambios 
en estimaciones contables que hayan producido 
efectos significativos en el ejercicio actual, o que vayan a 
producirlos en ejercicios posteriores. 
23.ª Hechos posteriores al cierre del ejercicio 
Los hechos posteriores que pongan de manifiesto 
condiciones que ya existían al cierre del ejercicio, deberán 
tenerse en cuenta para la formulación de las cuentas 
42 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
anuales. Estos hechos posteriores motivarán en las cuentas 
anuales, en función de su naturaleza, un ajuste, información 
en la memoria o ambos. 
Los hechos posteriores al cierre del ejercicio que pongan 
de manifiesto condiciones que no existían al cierre 
del mismo, no supondrán un ajuste en las cuentas anuales. 
No obstante, cuando los hechos sean de tal importancia 
que si no se facilitara información al respecto podría 
distorsionarse la capacidad de evaluación de los usuarios 
de las cuentas anuales, se deberá incluir en la memoria 
información respecto a la naturaleza del hecho posterior 
conjuntamente con una estimación de su efecto o, en su 
caso, una manifestación acerca de la imposibilidad de 
realizar dicha estimación. 
En todo caso, en la formulación de las cuentas anuales 
deberá tenerse en cuenta toda información que pueda 
afectar a la aplicación del principio de empresa en funcionamiento. 
En consecuencia, las cuentas anuales no se 
formularán sobre la base de dicho principio si los gestores, 
aunque sea con posterioridad al cierre del ejercicio, 
determinan que tienen la intención de liquidar la empresa 
o cesar en su actividad o que no existe una alternativa 
más realista que hacerlo. 
TERCERA PARTE 
CUENTAS ANUALES 
I. Normas de elaboración de las cuentas anuales 
1.ª Documentos que integran las cuentas anuales 
Las cuentas anuales comprenden el balance, la cuenta 
de pérdidas y ganancias, el estado de cambios en el patrimonio 
neto, el estado de flujos de efectivo y la memoria. 
Estos documentos forman una unidad y deben ser redactados 
de conformidad con lo previsto en el Código de 
Comercio, en el Texto Refundido de la Ley de Sociedades 
Anónimas, en la Ley de Sociedades de Responsabilidad 
Limitada y en este Plan General de Contabilidad; en particular, 
sobre la base del Marco Conceptual de la Contabilidad 
y con la finalidad de mostrar la imagen fiel del patrimonio, 
de la situación financiera y de los resultados de la 
empresa. 
Cuando pueda formularse balance, estado de cambios 
en el patrimonio neto y memoria en modelo abreviado, el 
estado de flujos de efectivo no será obligatorio. 
2.ª Formulación de cuentas anuales 
1. Las cuentas anuales se elaborarán con una periodicidad 
de doce meses, salvo en los casos de constitución, 
modificación de la fecha de cierre del ejercicio social o disolución. 
2. Las cuentas anuales deberán ser formuladas por 
el empresario o los administradores, quienes responderán 
de su veracidad, en el plazo máximo de tres meses, a 
contar desde el cierre del ejercicio. A estos efectos, las 
cuentas anuales expresarán la fecha en que se hubieran 
formulado y deberán ser firmadas por el empresa rio, por 
todos los socios ilimitadamente respon sables por las deudas 
sociales, o por todos los administradores de la sociedad; 
si faltara la firma de al guno de ellos, se hará expresa 
indicación de la causa, en cada uno de los documentos en 
que fal te. 
3. El balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, el 
estado de cambios en el patrimonio neto, el estado de 
flujos de efectivo y la memoria deberán estar identificados; 
indi cándose de forma clara y en cada uno de dichos documentos 
su denominación, la empresa a que corresponden y 
el ejercicio al que se refieren. 
4. Las cuentas anuales se elaborarán expresando sus 
valores en euros; no obstante lo anterior, podrán expresarse 
los valores en miles o millones de euros cuando la 
magnitud de las ci fras así lo aconseje, debiendo indi carse 
esta circunstancia en las cuentas anuales. 
3.ª Estructura de las cuentas anuales 
Las cuentas anuales de las sociedades anónimas, 
incluidas las laborales, de las sociedades de responsabilidad 
limitada, incluidas las laborales, de las 
sociedades en coman dita por acciones y de las sociedades 
cooperativas deberán adaptarse al modelo nor mal. 
Las sociedades colectivas y comanditarias simples, 
cuando a la fecha de cierre del ejercicio todos los socios 
colectivos sean sociedades españolas o extranjeras, también 
deberán adaptarse al modelo normal. 
4.ª Cuentas anuales abreviadas 
1. Las sociedades señaladas en la norma anterior 
podrán utilizar los modelos de cuentas anuales abreviados 
en los siguientes casos: 
a) Balance, estado de cambios en el patrimonio neto 
y memoria abreviados: las sociedades en las que a la 
fecha de cierre del ejercicio concurran, al menos, dos de 
las circunstan cias siguientes: 
— Que el total de las partidas del activo no supere los 
dos millones ochocientos cincuenta mil euros. A estos 
efectos, se entenderá por total activo el total que figura en 
el modelo del balance. 
— Que el importe neto de su cifra anual de negocios no 
supere los cinco millones setecientos mil euros. 
— Que el número medio de trabajadores em pleados 
durante el ejercicio no sea super ior a 50. 
b) Cuenta de pérdidas y ganancias abreviada: las 
sociedades en las que a la fecha de cierre del ejercicio 
concurran, al menos, dos de las circunstancias siguientes:
— Que el total de las partidas del activo no supere los 
once millones cuatrocientos mil euros. A estos efectos, se 
entenderá por total activo el total que figura en el modelo 
del balance. 
— Que el importe neto de su cifra anual de negocios no 
supere los veintidós millones ochocientos mil euros. 
— Que el número medio de trabajadores em pleados 
durante el ejercicio no sea supe rior a 250. 
Cuando una sociedad, en la fecha de cierre del ejercicio, 
pase a cumplir dos de las circunstan cias antes indicadas 
o bien cese de cumplirlas, tal situación únicamente 
producirá efectos en cuanto a lo señalado en este apartado 
si se re pite durante dos ejercicios consecutivos. 
2. Las empresas con otra forma societaria no mencionadas 
en la norma anterior, así como los em presarios 
individuales, estarán obligados a for mular, como mínimo, 
las cuentas anuales abrevia das. 
3. Las sociedades cuyos valores estén admitidos a 
negociación en un mercado regulado de cualquier Estado 
miembro de la Unión Europea, no podrán formular cuentas 
anuales abreviadas. 
4. Lo establecido en las normas siguientes para los 
modelos normales deberá adecuarse a las características 
propias de los modelos abreviados. 
5. El contenido de la memoria abreviada que se 
incluye en la sección relativa a los modelos abreviados de 
esta tercera parte del Plan General de Contabilidad, tiene 
carácter de información mínima a cumplimentar por las 
empresas que puedan utilizarla. Adicionalmente, siempre 
que dichas empresas realicen operaciones cuya información 
en memoria esté regulada en el modelo normal de 
las cuentas anuales y no en el abreviado, habrán de incluir 
dicha información en la memoria abreviada. Entre estas 
transacciones pueden mencionarse: coberturas contables 
e información sobre el medio ambiente, entre otras.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 43 
5.ª Normas comunes al balance, la cuenta de pérdidas y 
ganancias, el estado de cambios en el patrimonio 
neto y el estado de flujos de efectivo 
Sin perjuicio de lo dispuesto en las normas particulares, 
el balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, el 
estado de cambios en el patrimonio neto y el estado de 
flujos de efectivo, se formularán teniendo en cuenta las 
siguientes reglas: 
1. En cada partida deberán figurar, además de las 
cifras del ejercicio que se cierra, las corres pondientes al 
ejercicio inmediatamente anterior. A estos efec tos, 
cuando unas y otras no sean com parables, bien por 
haberse producido una modifi cación en la estructura, 
bien por realizarse un cambio de criterio contable o subsanación 
de error, se deberá proceder a adap tar el ejercicio 
precedente, a e fectos de su presentación en el ejercicio 
al que se refieren las cuentas anuales, informando de 
ello detalladamente en la memoria. 
2. No figurarán las partidas a las que no corresponda 
importe alguno en el ejercicio ni en el precedente. 
3. No podrá modificarse la estructura de un ejer cicio a 
otro, salvo casos excepcionales que se indicarán en la 
memoria. 
4. Podrán añadirse nuevas partidas a las previstas en 
los modelos normales y abreviados, siempre que su contenido 
no esté previsto en las existentes. 
5. Podrá hacerse una subdivisión más detallada de las 
partidas que aparecen en los modelos, tanto en el normal 
como en el abreviado. 
6. Podrán agruparse las partidas precedidas de 
nú meros árabes en el balance y estado de cambios en el 
patrimonio neto, o letras en la cuenta de pérdidas y 
ganancias y estado de flujos de efectivo, si sólo representan 
un im porte irre levante para mostrar la imagen fiel o si 
se favorece la claridad. 
7. Cuando proceda, cada partida contendrá una referencia 
cruzada a la información correspondiente dentro 
de la memoria. 
8. Los créditos y deudas con empresas del grupo y 
asociadas, así como los ingresos y gastos derivados de 
ellos, figurarán en las partidas correspondientes, con 
separación de las que no correspondan a empresas del 
grupo o asociadas, respectivamente. En cualquier caso, 
en las par tidas relativas a empresas asociadas tam bién se 
incluirán las relaciones con empresas multigrupo. 
9. Las empresas que participen en uno o varios negocios 
conjuntos que no tengan personalidad jurídica (uniones 
temporales de empresas, comunidades de bienes, etc.) 
deberán presentar esta información, atendiendo a lo dispuesto 
en la norma de registro y valoración relativa a 
negocios conjuntos, integrando en cada partida de los 
modelos de los distintos estados financieros las cantidades 
correspondientes a los negocios conjuntos en los que participen, 
e informando sobre su desglose en la memoria. 
6.ª Balance 
El balance, que comprende, con la debida separa ción, 
el activo, el pasivo y el patrimonio neto de la empresa, se 
formulará teniendo en cuenta que: 
1. La clasificación entre partidas corrientes y no 
corrientes se realizará de acuerdo con los siguientes criterios:
a) El activo corriente comprenderá: 
— Los activos vinculados al ciclo normal de explotación 
que la empresa espera vender, consumir o realizar en 
el transcurso del mismo. Con carácter general, el ciclo 
normal de explotación no excederá de un año. 
A estos efectos se entiende por ciclo normal de explotación, 
el periodo de tiempo que transcurre entre la adquisición 
de los activos que se incorporan al proceso productivo 
y la realización de los productos en forma de efectivo 
o equivalentes al efectivo. Cuando el ciclo normal de 
explotación no resulte claramente identificable, se asumirá 
que es de un año. 
— Aquellos activos, diferentes de los citados en el 
inciso anterior, cuyo vencimiento, enajenación o realización 
se espera que se produzca en el corto plazo, es decir, 
en el plazo máximo de un año, contado a partir de la fecha 
de cierre del ejercicio. En consecuencia, los activos financieros 
no corrientes se reclasificarán en corrientes en la 
parte que corresponda. 
— Los activos financieros clasificados como mantenidos 
para negociar, excepto los derivados financieros cuyo 
plazo de liquidación sea superior a un año. 
— El efectivo y otros activos líquidos equivalentes, cuya 
utilización no esté restringida, para ser intercambiados o 
usados para cancelar un pasivo al menos dentro del año 
siguiente a la fecha de cierre del ejercicio. 
Los demás elementos del activo se clasificarán como 
no corrientes. 
b) El pasivo corriente comprenderá: 
— Las obligaciones vinculadas al ciclo normal de explotación 
señalado en la letra anterior que la empresa espera 
liquidar en el transcurso del mismo. 
— Las obligaciones cuyo vencimiento o extinción se 
espera que se produzca en el corto plazo, es decir, en el 
plazo máximo de un año, contado a partir de la fecha de 
cierre del ejercicio; en particular, aquellas obligaciones 
para las cuales la empresa no disponga de un derecho 
incondicional a diferir su pago en dicho plazo. En consecuencia, 
los pasivos no corrientes se reclasificarán en 
corrientes en la parte que corresponda. 
— Los pasivos financieros clasificados como mantenidos 
para negociar, excepto los derivados financieros cuyo 
plazo de liquidación sea superior a un año. 
Los demás elementos del pasivo se clasificarán como 
no corrientes. 
2. Un activo financiero y un pasivo financiero se 
podrán presentar en el balance por su importe neto siempre 
que se den simultáneamente las siguientes condiciones:
a) Que la empresa tenga en ese momento, el derecho 
exigible de compensar los importes reconocidos, y 
b) Que la empresa tenga la intención de liquidar las 
cantidades por el neto o de realizar el activo y cancelar el 
pasivo simultáneamente. 
Las mismas condiciones deberán concurrir para que 
la empresa pueda presentar por su importe neto los activos 
por impuestos y los pasivos por impuestos. 
Sin perjuicio de lo anterior, si se produjese una transferencia 
de un activo financiero que no cumpla las condiciones 
para su baja del balance según lo dispuesto en el 
apartado 2.9 de la norma de registro y valoración relativa 
a instrumentos financieros, el pasivo financiero asociado 
que se reconozca no podrá compensarse con el activo 
financiero relacionado. 
3. Las correcciones valorativas por deterioro y las 
amortizaciones acumuladas, minorarán la partida del 
activo en la que figure el correspondiente elemento patrimonial. 
4. En caso de que la empresa tenga gastos de investigación 
activados de acuerdo con lo establecido en la 
norma de registro y valoración relativa a normas particulares 
sobre el inmovilizado intangible, se creará una partida 
específica “Investigación”, dentro del epígrafe A.I 
“Inmovilizado intangible” del activo del balance normal. 
5. Los terrenos o construcciones que la empresa 
destine a la obtención de ingresos por arrendamiento o 
posea con la finalidad de obtener plusvalías a través de su 
enajenación, fuera del curso ordinario de sus operacio-
44 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
nes, se incluirán en el epígrafe A.III. “Inversiones inmobiliarias” 
del activo. 
6. Cuando la empresa tenga inversiones en activos 
que cumpliendo la definición de activos financieros del 
apartado 2 de la norma de registro y valoración sobre 
instrumentos financieros, no estén regulados por dicha 
norma y no figuren específicamente en otras partidas del 
balance (tal como los activos vinculados a retribuciones 
post-empleo de prestación definida que se deban reconocer 
de acuerdo con la norma de registro y valoración 
sobre pasivos por retribuciones a largo plazo al personal), 
creará la partida “Otras inversiones” que incluirá en los 
epígrafes A.IV, A.V, B.IV y B.V del activo del balance normal, 
en función de si son a largo o corto plazo y frente a 
empresas del grupo y asociadas o no. 
7. En el caso de que la empresa tenga existencias de 
producción de ciclo superior a un año, las partidas del 
epígrafe B.II. del activo “3. Productos en curso” y “4. Productos 
terminados”del balance normal, se desglosarán 
para recoger separadamente las de ciclo corto y las de 
ciclo largo de producción. 
8. Cuando la empresa tenga créditos con clientes 
por ventas y prestaciones de servicios con vencimiento 
superior a un año, esta partida del epígrafe B.III del activo 
del balance, se desglosará para recoger separadamente 
los clientes a largo plazo y a corto plazo. Si el plazo de 
vencimiento fuera superior al ciclo normal de explotación, 
se creará el epígrafe A.VII en el activo no corriente, 
con la denominación “Deudores comerciales no corrientes”.
9. El capital social y, en su caso, la prima de emisión 
o asunción de acciones o participaciones con naturaleza 
de patrimonio neto figurarán en los epígrafes A-1.I. “Capital” 
y A-1.II. “Prima de emisión”, siempre que se hubiera 
producido la inscripción en el Registro Mercantil con 
anterioridad a la formulación de las cuentas anuales. Si 
en la fecha de formulación de las cuentas anuales no se 
hubiera producido la inscripción en el Registro Mercantil, 
figurarán en la partida 5. “Otros pasivos financieros” o 3. 
“Otras deudas a corto plazo”, ambas del epígrafe C.III 
“Deudas a corto plazo” del pasivo corriente del modelo 
normal o abreviado, respectivamente. 
10. Los accionistas (socios) por desembolsos no exigidos 
figurarán en la partida A-1.I.2 “Capital no exigido” o 
minorarán el importe del epígrafe “Deuda con características 
especiales”, en función de cuál sea la calificación 
contable de sus aportaciones. 
11. Cuando la empresa adquiera sus propios instrumentos 
de patrimonio, sin perjuicio de informar en la 
memoria, se registrarán en los siguientes epígrafes, dentro 
de la agrupación “Patrimonio Neto”: 
a) Si son valores de su capital, en el epígrafe A-1.IV. 
“Acciones y participaciones en patrimonio propias” que 
se mostrará con signo negativo; 
b) En otro caso, minorarán el epígrafe A-1.IX “Otros 
instrumentos de patrimonio neto”. 
12. Cuando se emitan instrumentos financieros 
compuestos se clasificarán, en el importe que corresponda 
de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5.2 de 
la norma de registro y valoración relativa a instrumentos 
financieros, en las agrupaciones correspondientes a 
“Patrimonio Neto” y “Pasivo”. 
13. Cuando la empresa tenga elementos patrimoniales 
clasificados como “Activos no corrientes mantenidos 
para la venta” o como “Pasivos vinculados con activos no 
corrientes mantenidos para la venta”, cuyos cambios de 
valoración deban registrarse directamente en el patrimonio 
neto (por ejemplo, activos financieros disponibles 
para la venta), se creará un epígrafe específico “Activos 
no corrientes y pasivos vinculados, mantenidos para la 
venta” dentro de la subagrupación A-2. “Ajustes por cambios 
de valor” del patrimonio neto del balance normal. 
14. Si, excepcionalmente, la moneda o monedas 
funcionales de la empresa fueran distintas del euro, las 
variaciones de valor derivadas de la conversión a la 
moneda de presentación de las cuentas anuales, se registrarán 
en un epígrafe específico “Diferencia de conversión” 
que se creará dentro de la subagrupación A-2. 
“Ajustes por cambios de valor” del patrimonio neto del 
balance normal. En este epígrafe figurarán los cambios de 
valor de los instrumentos de cobertura de inversión neta 
en un negocio en el extranjero que, de acuerdo con lo 
dispuesto en las normas de registro y valoración, deban 
imputarse a patrimonio neto. 
15. Las subvenciones, donaciones y legados no reintegrables 
otorgados por terceros distintos a los socios o 
propietarios, que estén pendientes de imputar a resultados, 
formarán parte del patrimonio neto de la empresa, 
registrándose en la subagrupación A-3. “Subvenciones, 
donaciones y legados recibidos”. Por su parte, las subvenciones, 
donaciones y legados no reintegrables otorgados 
por socios o propietarios formarán parte del patrimonio 
neto, dentro de los fondos propios, registrándose en el 
epígrafe A-1.VI. “Otras aportaciones de socios”. 
16. Cuando la empresa tenga deudas con proveedores 
con vencimiento superior a un año, esta partida del 
epígrafe C.V. del pasivo, se desglosará para recoger separadamente 
los proveedores a largo plazo y a corto plazo. 
Si el plazo de vencimiento fuera superior al ciclo normal 
de explotación, se creará el epígrafe B.VI en el pasivo no 
corriente, con la denominación “Acreedores comerciales 
no corrientes”. 
17. Cuando la empresa haya emitido instrumentos 
financieros que deban reconocerse como pasivos financieros 
pero que por sus características especiales pueden 
producir efectos específicos en otras normativas, incorporará 
un epígrafe específico tanto en el pasivo no 
corriente como en el corriente, denominado “Deuda con 
características especiales a largo plazo” y “Deuda con 
características especiales a corto plazo”. En la memoria se 
detallarán las características de estas emisiones. 
18. La empresa presentará en el balance, de forma 
separada del resto de los activos y pasivos, los activos no 
corrientes mantenidos para la venta y los activos correspondientes 
a un grupo enajenable de elementos mantenidos 
para la venta, que figurarán en el epígrafe B.I. del 
activo y los pasivos que formen parte de un grupo enajenable 
de elementos mantenidos para la venta, que figurarán 
en el epígrafe C.I. del pasivo. Estos activos y pasivos 
no se compensarán, ni se presentarán como un único 
importe. 
7.ª Cuenta de pérdidas y ganancias 
La cuenta de pérdidas y ganancias recoge el resultado 
del ejercicio, formado por los ingresos y los gastos del 
mismo, excepto cuando proceda su imputación directa al 
patrimonio neto de acuerdo con lo previsto en las normas 
de registro y valoración. La cuenta de pérdidas y ganancias 
se formulará teniendo en cuenta que: 
1. Los ingresos y gastos se clasificarán de acuerdo 
con su naturaleza. 
2. El importe correspondiente a las ventas, prestaciones 
de servicios y otros ingresos de explotación se 
reflejará en la cuenta de pérdidas y ganancias por su 
importe neto de devoluciones y descuentos. 
3. La partida 4.c) “Trabajos realizados por otras 
empresas” recoge los importes correspondientes a actividades 
realizadas por otras empresas en el proceso productivo. 
4. Las subvenciones, donaciones y legados recibidos 
que financien activos o gastos que se incorporen al ciclo 
normal de explotación se reflejarán en la partida 5. b). 
“Subvenciones de explotación incorporadas al resultado 
del ejercicio”, mientras que las subvenciones, donaciones 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 45 
y legados que financien activos del inmovilizado intangible, 
material o inversiones inmobiliarias, se imputarán a 
resultados, de acuerdo con la norma de registro y valoración, 
a través de la partida 9. “Imputación de subvenciones 
de inmovilizado no financiero y otras”. Las subvenciones, 
donaciones y legados concedidos para cancelar 
deudas que se otorguen sin una finalidad específica, se 
imputarán igualmente a la partida 9. “Imputación de subvenciones 
de inmovilizado no financiero y otras”. Si se 
financiase un gasto o un activo de naturaleza financiera, 
el ingreso correspondiente se incluirá en el resultado 
financiero incorporándose, en caso de que sea significativa, 
la correspondiente partida con la denominación 
“Imputación de subvenciones, donaciones y legados de 
carácter financiero”. 
5. La partida 10. “Excesos de provisiones” recoge las 
reversiones de provisiones en el ejercicio, con la excepción 
de las correspondientes al personal que se reflejan 
en la partida 6. “Gastos de personal” y las derivadas de 
operaciones comerciales que se reflejan en la partida 
7.c).
6. En el supuesto excepcional de que en una combinación 
de negocios el valor de los activos identificables 
adquiridos menos el de los pasivos asumidos sea superior 
al coste de la combinación de negocios, se creará una 
partida con la denominación “Diferencia negativa de 
combinaciones de negocio”, formando parte del resultado 
de explotación. 
7. Los ingresos y gastos originados por los instrumentos 
de cobertura que, de acuerdo con lo dispuesto en 
las normas de registro y valoración, deban imputarse a la 
cuenta de pérdidas y ganancias, figurarán en la partida de 
gastos o ingresos, respectivamente, que genera la partida 
cubierta, informando de ello detalladamente en la memoria. 
8. En su caso, los gastos asociados a una reestructuración 
se registrarán en las correspondientes partidas atendiendo 
a su naturaleza y se informará en la memoria de las 
cuentas anuales del importe global de los mismos y, cuando 
sean significativos, de los importes incluidos en cada una 
de las partidas. 
9. En caso de que la empresa presente ingresos o gastos 
de carácter excepcional y cuantía significativa, como 
por ejemplo los producidos por inundaciones, incendios, 
multas o sanciones, se creará una partida con la denominación 
“Otros resultados”, formando parte del resultado de 
explotación e informará de ello detalladamente en la 
memoria. 
10. En la partida 14.a) “Variación de valor razonable en 
instrumentos financieros, cartera de negociación y otros” 
se reflejarán los cambios en el valor razonable de los instrumentos 
financieros incluidos en las categorías de “Activos 
(pasivos) financieros mantenidos para negociar” y “Otros 
activos (pasivos) financieros a valor razonable con cambios 
en la cuenta de pérdidas y ganancias” en los términos recogidos 
en la norma de registro y valoración relativa a instrumentos 
financieros, pudiendo imputarse el importe de los 
intereses devengados calculados según el método de tipo 
de interés efectivo así como el de los dividendos devengados 
a cobrar, en las partidas que corresponda, según su 
naturaleza. 
11. En la partida 18. “Resultado del ejercicio procedente 
de operaciones interrumpidas neto de impuestos” 
del modelo normal de cuenta de pérdidas y ganancias, la 
empresa incluirá un importe único que comprenda: 
• El resultado después de impuestos de las actividades 
interrumpidas; y 
• El resultado después de impuestos reconocido por 
la valoración a valor razonable menos los costes de venta, 
o bien por la enajenación o disposición por otros medios 
de los activos o grupos enajenables de elementos que 
constituyan la actividad interrumpida. 
La empresa presentará en esta partida 18 el importe 
del ejercicio anterior correspondiente a las actividades 
que tengan el carácter de interrumpidas en la fecha de 
cierre del ejercicio al que corresponden las cuentas anuales.
Una actividad interrumpida es todo componente de 
una empresa que ha sido enajenado o se ha dispuesto de 
él por otra vía, o bien que ha sido clasificado como mantenido 
para la venta, y: 
a) Represente una línea de negocio o un área geográfica 
de la explotación, que sea significativa y pueda 
considerarse separada del resto; 
b) Forme parte de un plan individual y coordinado 
para enajenar o disponer por otra vía de una línea de 
negocio o de un área geográfica de la explotación que sea 
significativa y pueda considerarse separada del resto; o 
c) Sea una empresa dependiente adquirida exclusivamente 
con la finalidad de venderla. 
A estos efectos, se entiende por componente de una 
empresa las actividades o flujos de efectivo que, por estar 
separados y ser independientes en su funcionamiento o a 
efectos de información financiera, se distinguen claramente 
del resto de la empresa, tal como una empresa 
dependiente o un segmento de negocio o geográfico. 
12. Los ingresos y gastos generados por los activos 
no corrientes y grupos enajenables de elementos, mantenidos 
para la venta, que no cumplan los requisitos para 
calificarlos como operaciones interrumpidas, se reconocerán 
en la partida de la cuenta de pérdidas y ganancias 
que corresponda según su naturaleza. 
8.ª Estado de cambios en el patrimonio neto 
El estado de cambios en el patrimonio neto tiene dos 
partes. 
1. La primera, denominada “Estado de ingresos y 
gastos reconocidos”, recoge los cambios en el patrimonio 
neto derivados de: 
a) El resultado del ejercicio de la cuenta de pérdidas 
y ganancias. 
b) Los ingresos y gastos que, según lo requerido por 
las normas de registro y valoración, deban imputarse 
directamente al patrimonio neto de la empresa. 
c) Las transferencias realizadas a la cuenta de pérdidas 
y ganancias según lo dispuesto por este Plan General 
de Contabilidad. 
Este documento se formulará teniendo en cuenta 
que:
1.1 Los importes relativos a los ingresos y gastos 
imputados directamente al patrimonio neto y las transferencias 
a la cuenta de pérdidas y ganancias se registrarán 
por su importe bruto, mostrándose en una partida separada 
su correspondiente efecto impositivo. 
1.2 Si existe un elemento patrimonial clasificado 
como “Activos no corrientes mantenidos para la venta” o 
como “Pasivos vinculados con activos no corrientes mantenidos 
para la venta”, que implique que su valoración 
produzca cambios que deban registrarse directamente en 
el patrimonio neto (por ejemplo, activos financieros disponibles 
para la venta), se creará un epígrafe específico 
“Activos no corrientes y pasivos vinculados, mantenidos 
para la venta” dentro de las agrupaciones B. “Ingresos y 
gastos imputados directamente al patrimonio neto” y C. 
“Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias”. 
1.3 Si excepcionalmente, la moneda o monedas funcionales 
de la empresa fueran distintas del euro, las variaciones 
de valor derivadas de la conversión a la moneda 
de presentación de las cuentas anuales, se registrarán en 
el patrimonio neto para lo que se creará un epígrafe específico 
“Diferencias de conversión” dentro de las agrupaciones 
B. “Ingresos y gastos imputados directamente al 
46 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
patrimonio neto” y C. “Transferencias a la cuenta de pérdidas 
y ganancias”. En estos epígrafes figurarán los cambios 
de valor de los instrumentos de cobertura de inversión 
neta de un negocio en el extranjero que, de acuerdo 
con lo dispuesto en las normas de registro y valoración, 
deban imputarse a patrimonio neto. 
2. La segunda, denominada “Estado total de cambios 
en el patrimonio neto”, informa de todos los cambios 
habidos en el patrimonio neto derivados de: 
a) El saldo total de los ingresos y gastos reconocidos.
b) Las variaciones originadas en el patrimonio neto 
por operaciones con los socios o propietarios de la 
empresa cuando actúen como tales. 
c) Las restantes variaciones que se produzcan en el 
patrimonio neto. 
d) También se informará de los ajustes al patrimonio 
neto debidos a cambios en criterios contables y correcciones 
de errores. 
Cuando se advierta un error en el ejercicio a que se 
refieren las cuentas anuales que corresponda a un ejercicio 
anterior al comparativo, se informará en la memoria, 
e incluirá el correspondiente ajuste en el epígrafe A.II. del 
Estado total de cambios en el patrimonio neto, de forma 
que el patrimonio inicial de dicho ejercicio comparativo 
será objeto de modificación en aras de recoger la rectificación 
del error. En el supuesto de que el error corresponda 
al ejercicio comparativo dicho ajuste se incluirá en 
el epígrafe C.II. del Estado total de cambios en el patrimonio 
neto. 
Las mismas reglas se aplicarán respecto a los cambios 
de criterio contable. 
Este documento se formulará teniendo en cuenta 
que:
2.1 El resultado correspondiente a un ejercicio se 
traspasará en el ejercicio siguiente a la columna de resultados 
de ejercicios anteriores. 
2.2 La aplicación que en un ejercicio se realiza del 
resultado del ejercicio anterior, se reflejará en: 
— La partida 4. “Distribución de dividendos” del epígrafe 
B.II o D.II “Operaciones con socios o propietarios”. 
— El epígrafe B.III o D.III “Otras variaciones del patrimonio 
neto”, por las restantes aplicaciones que supongan 
reclasificaciones de partidas de patrimonio neto. 
9.ª Estado de flujos de efectivo 
El estado de flujos de efectivo informa sobre el origen 
y la utilización de los activos monetarios representativos 
de efectivo y otros activos líquidos equivalentes, clasificando 
los movimientos por actividades e indicando la 
variación neta de dicha magnitud en el ejercicio. 
Se entiende por efectivo y otros activos líquidos equivalentes, 
los que como tal figuran en el epígrafe B.VII del 
activo del balance, es decir, la tesorería depositada en la 
caja de la empresa, los depósitos bancarios a la vista y los 
instrumentos financieros que sean convertibles en efectivo 
y que en el momento de su adquisición, su vencimiento 
no fuera superior a tres meses, siempre que no 
exista riesgo significativo de cambios de valor y formen 
parte de la política de gestión normal de la tesorería de la 
empresa. 
Asimismo, a los efectos del estado de flujos de efectivo 
se podrán incluir como un componente del efectivo, 
los descubiertos ocasionales cuando formen parte integrante 
de la gestión del efectivo de la empresa. 
Este documento se formulará teniendo en cuenta 
que:
1. Flujos de efectivo procedentes de las actividades 
de explotación son fundamentalmente los ocasionados 
por las actividades que constituyen la principal fuente de 
ingresos de la empresa, así como por otras actividades 
que no puedan ser calificadas como de inversión o financiación. 
La variación del flujo de efectivo ocasionada por 
estas actividades se mostrará por su importe neto, a 
excepción de los flujos de efectivo correspondientes a 
intereses, dividendos percibidos e impuestos sobre beneficios, 
de los que se informará separadamente. 
A estos efectos, el resultado del ejercicio antes de 
impuestos será objeto de corrección para eliminar los 
gastos e ingresos que no hayan producido un movimiento 
de efectivo e incorporar las transacciones de ejercicios 
anteriores cobradas o pagadas en el actual, clasificando 
separadamente los siguientes conceptos: 
a) Los ajustes para eliminar: 
— Correcciones valorativas, tales como amortizaciones, 
pérdidas por deterioro de valor, o resultados surgidos 
por la aplicación del valor razonable, así como las 
variaciones en las provisiones. 
— Operaciones que deban ser clasificadas como actividades 
de inversión o financiación, tales como resultados 
por enajenación de inmovilizado o de instrumentos 
financieros. 
— Remuneración de activos financieros y pasivos 
financieros cuyos flujos de efectivo deban mostrarse 
separadamente conforme a lo previsto en el apartado c) 
siguiente. 
El descuento de papel comercial, o el anticipo por 
cualquier otro tipo de acuerdo, del importe de las ventas 
a clientes se tratará a los efectos del estado de flujos de 
efectivo como un cobro a clientes que se ha adelantado 
en el tiempo. 
b) Los cambios en el capital corriente que tengan su 
origen en una diferencia en el tiempo entre la corriente 
real de bienes y servicios de las actividades de explotación 
y su corriente monetaria. 
c) Los flujos de efectivo por intereses, incluidos los 
contabilizados como mayor valor de los activos, y cobros 
de dividendos. 
d) Los flujos de efectivo por impuesto sobre beneficios. 
2. Flujos de efectivo por actividades de inversión son 
los pagos que tienen su origen en la adquisición de activos 
no corrientes y otros activos no incluidos en el efectivo 
y otros activos líquidos equivalentes, tales como 
inmovilizados intangibles, materiales, inversiones inmobiliarias 
o inversiones financieras, así como los cobros 
procedentes de su enajenación o de su amortización al 
vencimiento. 
3. Los flujos de efectivo por actividades de financiación 
comprenden los cobros procedentes de la adquisición 
por terceros de títulos valores emitidos por la 
empresa o de recursos concedidos por entidades financieras 
o terceros, en forma de préstamos u otros instrumentos 
de financiación, así como los pagos realizados 
por amortización o devolución de las cantidades aportadas 
por ellos. Figurarán también como flujos de efectivo 
por actividades de financiación los pagos a favor de los 
accionistas en concepto de dividendos. 
4. Los cobros y pagos procedentes de activos financieros, 
así como los correspondientes a los pasivos financieros 
de rotación elevada podrán mostrarse netos, siempre 
que se informe de ello en la memoria. Se considerará 
que el periodo de rotación es elevado cuando el plazo 
entre la fecha de adquisición y la de vencimiento no 
supere seis meses. 
5. Los flujos procedentes de transacciones en 
moneda extranjera se convertirán a la moneda funcional 
al tipo de cambio vigente en la fecha en que se produjo 
cada flujo en cuestión, sin perjuicio de poder utilizar una 
media ponderada representativa del tipo de cambio del 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 47 
periodo en aquellos casos en que exista un volumen elevado 
de transacciones efectuadas. 
Si entre el efectivo y otros activos líquidos equivalentes 
figuran activos denominados en moneda extranjera, 
se informará en el estado de flujos de efectivo del efecto 
que en esta rúbrica haya tenido la variación de los tipos 
de cambio. 
6. La empresa debe informar de cualquier importe 
significativo de sus saldos de efectivo y otros activos 
líquidos equivalentes al efectivo que no estén disponibles 
para ser utilizados. 
7. Cuando exista una cobertura contable, los flujos 
del instrumento de cobertura se incorporarán en la misma 
partida que los de la partida cubierta, indicando en la 
memoria este efecto. 
8. En el caso de operaciones interrumpidas, se detallarán 
en la nota correspondiente de la memoria los flujos 
de las distintas actividades. 
9. Respecto a las transacciones no monetarias, en la 
memoria se informará de las operaciones de inversión y 
financiación significativas que, por no haber dado lugar a 
variaciones de efectivo, no hayan sido incluidas en el 
estado de flujos de efectivo (por ejemplo, conversión de 
deuda en instrumentos de patrimonio o adquisición de un 
activo mediante un arrendamiento financiero). 
En caso de existir una operación de inversión que 
implique una contraprestación parte en efectivo o activos 
líquidos equivalentes y parte en otros elementos, se 
deberá informar sobre la parte no monetaria independientemente 
de la información sobre la actividad en efectivo 
o equivalentes que se haya incluido en el estado de 
flujos de efectivo. 
10. La variación de efectivo y otros activos líquidos 
equivalentes ocasionada por la adquisición o enajenación 
de un conjunto de activos y pasivos que conformen un 
negocio o línea de actividad se incluirá, en su caso, como 
una única partida en las actividades de inversión, en el 
epígrafe de inversiones o desinversiones según corresponda, 
creándose una partida específica al efecto con la 
denominación “Unidad de negocio”. 
11. Cuando la empresa posea deuda con características 
especiales, los flujos de efectivo procedentes de ésta, 
se incluirán como flujos de efectivo de las actividades de 
financiación, en una partida específica denominada “Deudas 
con características especiales” dentro del epígrafe 10. 
“Cobros y pagos por instrumentos de pasivo financiero”. 
10.ª Memoria 
La memoria completa, amplía y comenta la información 
contenida en los otros documentos que integran 
las cuentas anuales. Se formulará teniendo en cuenta 
que:
1. El modelo de la memoria recoge la información 
mínima a cumplimentar; no obstante, en aquellos casos en 
que la información que se solicita no sea significativa no se 
cumplimen tarán los apartados correspondientes. 
2. Deberá indicarse cualquier otra información no 
incluida en el modelo de la memoria que sea necesaria para 
permitir el conocimiento de la situación y actividad de la 
empresa en el ejercicio, facilitando la comprensión de las 
cuentas anuales objeto de presentación, con el fin de que 
las mismas reflejen la imagen fiel del patrimonio, de la 
situación financiera y de los resultados de la empresa; en 
particular, se incluirán datos cualitativos correspondientes a 
la situación del ejercicio anterior cuando ello sea significativo. 
Adicionalmente, en la memoria se incorporará cualquier 
información que otra normativa exija incluir en este 
documento de las cuentas anuales. 
3. La información cuantitativa requerida en la memoria 
deberá referirse al ejercicio al que corresponden las 
cuentas anuales, así como al ejercicio anterior del que se 
ofrece información comparativa, salvo que específicamente 
una norma contable indique lo contrario. 
4. Lo establecido en la memoria en relación con las 
empresas asociadas deberá entenderse también re ferido a 
las empresas multigrupo. 
5. Lo establecido en la nota 4 de la memoria se deberá 
adaptar para su presentación, en todo caso, de modo sintético 
y conforme a la exigen cia de claridad. 
11.ª Cifra anual de negocios 
El importe neto de la cifra anual de negocios se determinará 
deduciendo del importe de las ventas de los productos 
y de las prestaciones de servi cios u otros ingresos 
correspondientes a las actividades ordinarias de la 
empresa, el importe de cualquier descuento (bonificaciones 
y demás reducciones sobre las ventas) y el del 
impues to sobre el valor añadido y otros impuestos directa 
mente relacionados con las mismas, que deban ser 
objeto de repercusión. 
12.ª Número medio de trabajadores 
Para la determinación del número medio de trabajadores 
se considerarán todas aquellas personas que tengan 
o hayan tenido alguna relación laboral con la empresa 
durante el ejercicio, promediadas según el tiempo durante 
el cual hayan prestado sus servicios. 
13.ª Empresas del grupo, multigrupo y asociadas 
A efectos de la presentación de las cuentas anuales de 
una empresa o sociedad se entenderá que otra empresa 
forma parte del grupo cuando ambas estén vin culadas 
por una relación de control, directa o indirecta, análoga a 
la prevista en el artículo 42 del Código de Comercio para 
los grupos de socieda des o cuando las empresas estén 
controladas por cualquier medio por una o varias personas 
físicas o jurídicas, que actúen conjuntamente o se 
hallen bajo dirección única por acuerdos o cláusulas estatutarias. 
Se entenderá que una empresa es asociada cuando, 
sin que se trate de una empresa del grupo, en el sen tido 
señalado anteriormente, la empresa o alguna o al gunas 
de las empresas del grupo en caso de existir éste, incluidas 
las entidades o per so nas físicas dominantes, ejerzan 
sobre tal empresa una influencia significativa por tener 
una participación en ella que, creando con ésta una vinculación 
duradera, esté destinada a contribuir a su actividad.
En este sentido, se entiende que existe influencia significativa 
en la gestión de otra empresa, cuando se cumplan 
los dos requisitos siguientes: 
a) La empresa o una o varias empresas del grupo, 
incluidas las entidades o personas físicas dominantes, 
participan en la empresa, y 
b) Se tenga el poder de intervenir en las decisiones 
de política financiera y de explotación de la participada, 
sin llegar a tener el control. 
Asimismo, la existencia de influencia significativa se 
podrá evidenciar a través de cualquiera de las siguientes 
vías: 
1. Representación en el consejo de administración u 
órgano equivalente de dirección de la empresa participada; 
2. Participación en los procesos de fijación de políticas; 
3. Transacciones de importancia relativa con la participada; 
4. Intercambio de personal directivo; o 
5. Suministro de información técnica esencial. 
Se presumirá, salvo prueba en contrario, que existe 
influencia significativa cuando la empresa o una o varias 
48 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
empresas del grupo incluidas las entidades o personas 
físicas dominantes, posean, al menos, el 20 por 100 de los 
derechos de voto de otra sociedad. 
Se entenderá por empresa mul tigrupo aquella que 
esté gestionada conjuntamente por la empresa o alguna o 
algunas de las empresas del grupo en caso de existir éste, 
incluidas las entidades o personas físicas dominantes, y 
uno o varios terceros ajenos al grupo de empresas. 
14.ª Estados financieros intermedios 
Los estados financieros intermedios se pre sen tarán 
con la forma y los criterios establecidos para las cuentas 
anuales. 
15.ª Partes vinculadas 
1. Una parte se considera vinculada a otra cuando 
una de ellas o un conjunto que actúa en concierto, ejerce 
o tiene la posibilidad de ejercer directa o indirectamente o 
en virtud de pactos o acuerdos entre accionistas o partícipes, 
el control sobre otra o una influencia significativa en 
la toma de decisiones financieras y de explotación de la 
otra. 
2. En cualquier caso se considerarán partes vinculadas: 
a) Las empresas que tengan la consideración de 
empresa del grupo, asociada o multigrupo, en el sentido 
indicado en la anterior norma decimotercera de elaboración 
de las cuentas anuales. 
No obstante, una empresa estará exenta de incluir la 
información recogida en el apartado de la memoria relativo 
a las operaciones con partes vinculadas, cuando la 
primera esté controlada o influida de forma significativa 
por una Administración Pública estatal, autonómica o 
local y la otra empresa también esté controlada o influida 
de forma significativa por la misma Administración 
Pública, siempre que no existan indicios de una influencia 
entre ambas. Se entenderá que existe dicha influencia, 
entre otros casos, cuando las operaciones no se realicen 
en condiciones normales de mercado (salvo que dichas 
condiciones vengas impuestas por una regulación específica). 
b) Las personas físicas que posean directa o indirectamente 
alguna participación en los derechos de voto de 
la empresa, o en la entidad dominante de la misma, de 
manera que les permita ejercer sobre una u otra una 
influencia significativa. Quedan también incluidos los 
familiares próximos de las citadas personas físicas. 
c) El personal clave de la compañía o de su dominante, 
entendiendo por tal las personas físicas con autoridad 
y responsabilidad sobre la planificación, dirección y 
control de las actividades de la empresa, ya sea directa o 
indirectamente, entre las que se incluyen los administradores 
y los directivos. Quedan también incluidos los familiares 
próximos de las citadas personas físicas. 
d) Las empresas sobre las que cualquiera de las personas 
mencionadas en las letras b) y c) pueda ejercer una 
influencia significativa. 
e) Las empresas que compartan algún consejero o 
directivo con la empresa, salvo que éste no ejerza una 
influencia significativa en las políticas financiera y de 
explotación de ambas. 
f) Las personas que tengan la consideración de familiares 
próximos del representante del administrador de la 
empresa, cuando el mismo sea persona jurídica. 
g) Los planes de pensiones para los empleados de la 
propia empresa o de alguna otra que sea parte vinculada 
de ésta. 
3. A los efectos de esta norma, se entenderá por 
familiares próximos a aquellos que podrían ejercer 
influencia en, o ser influidos por, esa persona en sus decisiones 
relacionadas con la empresa. Entre ellos se incluirán: 
a) El cónyuge o persona con análoga relación de 
afectividad; 
b) Los ascendientes, descendientes y hermanos y 
los respectivos cónyuges o personas con análoga relación 
de afectividad; 
c) Los ascendientes, descendientes y hermanos del 
cónyuge o persona con análoga relación de afectividad; 
y 
d) Las personas a su cargo o a cargo del cónyuge o 
persona con análoga relación de afectividad. 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 49 
MODELOS NORMALES DE CUENTAS ANUALES 
BALANCE AL CIERRE DEL EJERCICIO 200X 
Nº CUENTAS ACTIVO NOTAS 
de la 
MEMORIA 
200X 200X-1 
A) ACTIVO NO CORRIENTE 
201, (2801), (2901) 
202, (2802), (2902) 
203, (2803), (2903) 
204 
206, (2806), (2906) 
205, 209, (2805), (2905) 
I. Inmovilizado intangible. 
1. Desarrollo. 
2. Concesiones. 
3. Patentes, licencias, marcas y similares. 
4. Fondo de comercio. 
5. Aplicaciones informáticas. 
6. Otro inmovilizado intangible. 
210, 211, (2811), (2910), (2911) 
212,213,214,215,216,217,218,219,(2812),(2813),(2814),(2815),(2816), 
(2817),(2818),(2819),(2912), (2913),(2914),(2915),(2916),(2917),(2918),(2919) 
23 
220,(2920) 
221,(282),(2921) 
II. Inmovilizado material. 
1. Terrenos y construcciones. 
2. Instalaciones técnicas, y otro inmovilizado material. 
3. Inmovilizado en curso y anticipos. 
III. Inversiones inmobiliarias. 
1. Terrenos. 
2. Construcciones. 
2403,2404,(2493),(2494),(293) 
2423,2424,(2953),(2954) 
2413,2414,(2943),(2944) 
IV. Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo 
plazo. 
1. Instrumentos de patrimonio. 
2. Créditos a empresas. 
3. Valores representativos de deuda. 
4. Derivados. 
5. Otros activos financieros. 
2405,(2495),250,(259) 
2425,252,253,254,(2955),(298) 
2415,251,(2945),(297) 
255 
258,26 
V. Inversiones financieras a largo plazo. 
1. Instrumentos de patrimonio. 
2. Créditos a terceros 
3. Valores representativos de deuda 
4. Derivados. 
5. Otros activos financieros. 
474 VI. Activos por impuesto diferido. 
B) ACTIVO CORRIENTE 
580,581,582,583,584,(599) 
30,(390) 
31,32,(391),(392) 
33,34,(393),(394) 
35,(395) 
36,(396) 
407 
I. Activos no corrientes mantenidos para la venta. 
II. Existencias. 
1. Comerciales. 
2. Materias primas y otros aprovisionamientos. 
3. Productos en curso. 
4. Productos terminados. 
5. Subproductos, residuos y materiales recuperados. 
6. Anticipos a proveedores 
430,431,432,435,436,(437),(490), (4935) 
433,434,(4933),(4934) 
44,5531,5533 
III. Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar. 
1. Clientes por ventas y prestaciones de servicios. 
2. Clientes, empresas del grupo y asociadas. 
3. Deudores varios. 

50 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
Nº CUENTAS ACTIVO NOTAS 
de la 
MEMORIA 
200X 200X-1 
A) ACTIVO NO CORRIENTE 
460,544 
4709 
4700,4708,471,472 
5580 
5303,5304,(5393),(5394),(593) 
5323,5324,5343,5344,(5953),(5954) 
5313,5314, 5333,5334,(5943),(5944) 
5353,5354,5523,5524 
5305,540,(5395),(549) 
5325,5345,542,543,547,(5955),(598), 
5315,5335,541,546,(5945),(597) 
5590,5593 
5355,545,548,551,5525,565,566 
480,567 
4. Personal. 
5. Activos por impuesto corriente. 
6. Otros créditos con las Administraciones Públicas. 
7. Accionistas (socios) por desembolsos exigidos 
IV. Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto 
plazo. 
1. Instrumentos de patrimonio. 
2. Créditos a empresas. 
3. Valores representativos de deuda. 
4. Derivados. 
5. Otros activos financieros. 
V. Inversiones financieras a corto plazo. 
1. Instrumentos de patrimonio. 
2. Créditos a empresas 
3. Valores representativos de deuda. 
4. Derivados. 
5. Otros activos financieros. 
VI. Periodificaciones a corto plazo. 
570,571,572,573,574,575 
576 
VII. Efectivo y otros activos líquidos equivalentes. 
1. Tesorería. 
2. Otros activos líquidos equivalentes. 
TOTAL ACTIVO (A + B) 
Nº CUENTAS PATRIMONIO NETO Y PASIVO NOTAS de la 
MEMORIA 
200X 200X-1 
A) PATRIMONIO NETO 
A-1) Fondos propios. 
100, 101, 102 
(1030), (1040) 
110 
112, 1141 
113,1140,1142,1143,1144,115,119 
(108), (109) 
120 
(121) 
118 
129 
(557) 
111 
133 
I. Capital. 
1. Capital escriturado. 
2. (Capital no exigido). 
II. Prima de emisión. 
III. Reservas. 
1. Legal y estatutarias. 
2. Otras reservas. 
IV. (Acciones y participaciones en patrimonio propias). 
V. Resultados de ejercicios anteriores. 
1. Remanente. 
2. (Resultados negativos de ejercicios anteriores). 
VI. Otras aportaciones de socios. 
VII. Resultado del ejercicio. 
VIII. (Dividendo a cuenta). 
IX. Otros instrumentos de patrimonio neto. 
A-2) Ajustes por cambios de valor. 
I. Activos financieros disponibles para la 
venta. 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 51 
Nº CUENTAS PATRIMONIO NETO Y PASIVO NOTAS de la 
MEMORIA 
200X 200X-1 
1340 
137 
130, 131, 132 
II. Operaciones de cobertura. 
III. Otros. 
A-3) Subvenciones, donaciones y legados recibidos. 
B) PASIVO NO CORRIENTE 
140 
145 
146 
141,142,143,147 
177,178,179 
1605,170 
1625,174 
176 
1615,1635,171,172,173,175,180,185,189 
1603,1604,1613,1614,1623,1624,1633,1634 
479 
181 
I. Provisiones a largo plazo. 
1. Obligaciones por prestaciones a largo plazo al personal. 
2. Actuaciones medioambientales. 
3. Provisiones por reestructuración. 
4. Otras provisiones. 
II Deudas a largo plazo. 
1. Obligaciones y otros valores negociables. 
2. Deudas con entidades de crédito. 
3. Acreedores por arrendamiento financiero. 
4. Derivados. 
5. Otros pasivos financieros. 
III. Deudas con empresas del grupo y asociadas a largo plazo. 
IV. Pasivos por impuesto diferido. 
V. Periodificaciones a largo plazo. 
C) PASIVO CORRIENTE 
I. Pasivos vinculados con activos no corrientes mantenidos para la 
venta. 
II. Provisiones a corto plazo. 
III. Deudas a corto plazo. 
1. Obligaciones y otros valores negociables. 
2. Deudas con entidades de crédito. 
3. Acreedores por arrendamiento financiero. 
4. Derivados. 
5. Otros pasivos financieros. 
IV. Deudas con empresas del grupo y asociadas a corto plazo. 
V. Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar. 
1. Proveedores 
2. Proveedores, empresas del grupo y asociadas. 
3. Acreedores varios. 
4. Personal (remuneraciones pendientes de pago). 
5. Pasivos por impuesto corriente. 
6. Otras deudas con las Administraciones Públicas. 
7. Anticipos de clientes. 
VI. Periodificaciones a corto plazo. 
585,586,587,588, 589 
499,529 
500,501,505,506 
5105,520,527 
5125,524 
5595,5598 
(1034) (1044) (190),(192),194,509,5115,5135,5145,521,522,523, 
525,526,528,551,5525,5530,5532,555,5565,5566, 560,561,569 
5103,5104,5113,5114,5123,5124,5133,5134,5143,5144,5523, 5524 
5563,5564 
400,401,405,(406) 
403, 404 
41 
465, 466 
4752 
4750,4751,4758, 476,477 
438 
485, 568 
TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO (A + B + C) 
52 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
CUENTA DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL …. DE 200X 
(Debe) Haber Nº CUENTAS 
Nota 200X 200X-1 
700,701,702,703,704,(706),(708),(709) 
705 
(6930), 71*,7930 
73 
(600), 6060,6080,6090, 610* 
(601),(602),6061,6062,6081,6082,6091,6092,611*,612* 
(607) 
(6931),(6932),(6933),7931,7932,7933 
75 
740, 747 
(640),(641),(6450) 
(642),(643),(649) 
(644),(6457),7950,7957 
(62) 
(631),(634),636,639 
(650),(694),(695),794,7954 
(651),(659) 
(68) 
746 
7951,7952,7955,7956 
(690),(691),(692),790,791,792 
(670),(671),(672),770,771,772 
A) OPERACIONES CONTINUADAS 
1. Importe neto de la cifra de negocios. 
a) Ventas. 
b) Prestaciones de servicios. 
2. Variación de existencias de productos terminados y en curso de fabricación. 
3. Trabajos realizados por la empresa para su activo. 
4. Aprovisionamientos. 
a) Consumo de mercaderías. 
b) Consumo de materias primas y otras materias consumibles. 
c) Trabajos realizados por otras empresas. 
d) Deterioro de mercaderías, materias primas y otros aprovisionamientos. 
5. Otros ingresos de explotación. 
a) Ingresos accesorios y otros de gestión corriente. 
b) Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio. 
6. Gastos de personal. 
a) Sueldos, salarios y asimilados. 
b) Cargas sociales. 
c) Provisiones. 
7. Otros gastos de explotación. 
a) Servicios exteriores. 
b) Tributos. 
c) Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por operaciones comerciales. 
d) Otros gastos de gestión corriente 
8. Amortización del inmovilizado. 
9. Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras. 
10. Excesos de provisiones. 
11. Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado. 
a) Deterioros y pérdidas. 
b) Resultados por enajenaciones y otras. 
A.1) RESULTADO DE EXPLOTACIÓN (1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11) 
7600, 7601 
7602,7603 
7610,7611,76200,76201,76210,76211 
7612,7613,76202,76203,76212,76213,767,769 
(6610),(6611),(6615),(6616),(6620),(6621),(6640),(6641),(6650),(6651), 
(6654), (6655) 
(6612),(6613),(6617),(6618),(6622),(6623), 
(6624),(6642),(6643),(6652),(6653),(6656), (6657),(669) 
(660) 
(6630),(6631),(6633),7630,7631,7633 
(6632),7632 
(668),768 
(696),(697),(698),(699),796,797,798,799 
(666),(667),(673),(675),766,773,775 
12. Ingresos financieros. 
a) De participaciones en instrumentos de patrimonio. 
a1) En empresas del grupo y asociadas. 
a2) En terceros. 
b) De valores negociables y otros instrumentos financieros. 
b1) De empresas del grupo y asociadas. 
b2) De terceros. 
13. Gastos financieros. 
a) Por deudas con empresas del grupo y asociadas. 
b) Por deudas con terceros. 
c) Por actualización de provisiones 
14. Variación de valor razonable en instrumentos financieros. 
a) Cartera de negociación y otros. 
b) Imputación al resultado del ejercicio por activos financieros disponibles para la venta. 
15. Diferencias de cambio. 
16. Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros. 
a) Deterioros y pérdidas. 
b) Resultados por enajenaciones y otras.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 53 
(Debe) Haber Nº CUENTAS 
Nota 200X 200X-1 
(6300)*,6301*,(633),638 
A.2) RESULTADO FINANCIERO (12+13+14+15+16) 
A.3) RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS (A.1+A.2) 
17. Impuestos sobre beneficios. 
A.4) RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES CONTINUADAS 
(A.3+17) 
B) OPERACIONES INTERRUMPIDAS 
18. Resultado del ejercicio procedente de operaciones interrumpidas neto de impuestos. 
A.5) RESULTADO DEL EJERCICIO (A.4+18) 
* Su signo puede ser positivo o negativo 
ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL … DE 200X 
A) ESTADO DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL … DE 200X 
Nº CUENTAS 
Notas 
en la 
memoria 
200X 200X-1 
A) Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(800),(89),900,991,992 
(810),910 
94 
(85),95 
(8300)*,8301*,(833),834,835,838 
Ingresos y gastos imputados directamente al patrimonio neto 
I. Por valoración instrumentos financieros. 
1. Activos financieros disponibles para la venta. 
2. Otros ingresos/gastos. 
II. Por coberturas de flujos de efectivo. 
III. Subvenciones, donaciones y legados recibidos. 
IV. Por ganancias y pérdidas actuariales y otros ajustes. 
V. Efecto impositivo. 
B) Total ingresos y gastos imputados directamente en el patrimonio neto 
(I+II+III+IV+V) 
(802),902,993,994 
(812),912 
(84) 
8301*,(836),(837) 
Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias 
VI. Por valoración de instrumentos financieros. 
1.Activos financieros disponibles para la venta. 
2. Otros ingresos/gastos. 
VII. Por coberturas de flujos de efectivo. 
VIII. Subvenciones, donaciones y legados recibidos. 
IX. Efecto impositivo. 
C) Total transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias (VI+VII+VIII+IX) 
TOTAL DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS (A + B + C) 
* Su signo puede ser positivo o negativo 
54 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
B) ESTADO TOTAL DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL… DE 200x 
Capital 
Escriturado 
No 
exigido 
Prima 
de 
emisión 
Reservas 
(Acciones y 
participaciones en 
patrimonio propias) 
Resultados de 
ejercicios 
anteriores 
Otras 
aportaciones de 
socios 
Resultado del 
ejercicio 
(Dividendo a 
cuenta) 
Otros 
instrumentos de 
patrimonio 
neto 
Ajustes por 
cambios de 
valor 
Subvenciones 
donaciones y 
legados recibidos 
TOTAL 
A. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X – 2 
I. Ajustes por cambios de criterio 200X-2 y anteriores. 
II. Ajustes por errores 200X-2 y anteriores. 
B. SALDO AJUSTADO, INICIO DEL AÑO 200X-1 
I. Total ingresos y gastos reconocidos. 
II. Operaciones con socios o propietarios. 
1. Aumentos de capital. 
2. ( - ) Reducciones de capital. 
3. Conversión de pasivos financieros en patrimonio neto 
(conversión obligaciones, condonaciones de deudas). 
4. ( - ) Distribución de dividendos. 
5. Operaciones con acciones o participaciones propias (netas). 
6. Incremento (reducción) de patrimonio neto resultante de 
una combinación de negocios. 
7. Otras operaciones con socios o propietarios. 
III. Otras variaciones del patrimonio neto. 
C. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X – 1 
I. Ajustes por cambios de criterio 200X-1. 
II. Ajustes por errores 200X-1. 
D. SALDO AJUSTADO, INICIO DEL AÑO 200X 
I. Total ingresos y gastos reconocidos. 
II. Operaciones con socios o propietarios. 
1. Aumentos de capital. 
2. ( - ) Reducciones de capital. 
3. Conversión de pasivos financieros en patrimonio neto 
(conversión obligaciones, condonaciones de deudas). 
4. ( - ) Distribución de dividendos. 
5. Operaciones con acciones o participaciones propias (netas). 
6. Incremento (reducción) de patrimonio neto resultante de 
una combinación de negocios. 
7. Otras operaciones con socios o propietarios. 
III. Otras variaciones del patrimonio neto. 
E. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 55 
ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL … DE 200X 
NOTAS 200X 200X-1 
A) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE EXPLOTACIÓN 
1. Resultado del ejercicio antes de impuestos. 
2. Ajustes del resultado. 
a) Amortización del inmovilizado (+). 
b) Correcciones valorativas por deterioro (+/-). 
c) Variación de provisiones (+/-). 
d) Imputación de subvenciones (-) 
e) Resultados por bajas y enajenaciones del inmovilizado (+/-). 
f) Resultados por bajas y enajenaciones de instrumentos financieros (+/-). 
g) Ingresos financieros (-). 
h) Gastos financieros (+). 
i) Diferencias de cambio (+/-). 
j) Variación de valor razonable en instrumentos financieros (+/-). 
k) Otros ingresos y gastos (-/+). 
3. Cambios en el capital corriente. 
a) Existencias (+/-). 
b) Deudores y otras cuentas a cobrar (+/-). 
c) Otros activos corrientes (+/-). 
d) Acreedores y otras cuentas a pagar (+/-). 
e) Otros pasivos corrientes (+/-). 
f) Otros activos y pasivos no corrientes (+/-). 
4. Otros flujos de efectivo de las actividades de explotación. 
a) Pagos de intereses (-). 
b) Cobros de dividendos (+). 
c) Cobros de intereses (+). 
d) Cobros (pagos) por impuesto sobre beneficios(+/-). 
e) Otros pagos (cobros) (-/+) 
5. Flujos de efectivo de las actividades de explotación (+/-1+/-2+/-3+/-4) 
B) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSIÓN 
6. Pagos por inversiones (-). 
a) Empresas del grupo y asociadas. 
b) Inmovilizado intangible. 
c) Inmovilizado material. 
d) Inversiones inmobiliarias. 
e) Otros activos financieros. 
f) Activos no corrientes mantenidos para venta. 
g) Otros activos. 
7. Cobros por desinversiones (+). 
a) Empresas del grupo y asociadas. 
b) Inmovilizado intangible. 
c) Inmovilizado material. 
d) Inversiones inmobiliarias. 
e) Otros activos financieros. 
f) Activos no corrientes mantenidos para venta. 
g) Otros activos. 
8. Flujos de efectivo de las actividades de inversión (7-6) 
C) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN 
9. Cobros y pagos por instrumentos de patrimonio. 
a) Emisión de instrumentos de patrimonio (+). 
b) Amortización de instrumentos de patrimonio (-). 
c) Adquisición de instrumentos de patrimonio propio (-). 
d) Enajenación de instrumentos de patrimonio propio (+). 
e) Subvenciones, donaciones y legados recibidos (+). 
10. Cobros y pagos por instrumentos de pasivo financiero. 
a) Emisión 
1. Obligaciones y otros valores negociables (+). 
2. Deudas con entidades de crédito (+). 
3. Deudas con empresas del grupo y asociadas (+). 
4. Otras deudas (+). 
b) Devolución y amortización de 
1. Obligaciones y otros valores negociables (-). 
2. Deudas con entidades de crédito (-). 
3. Deudas con empresas del grupo y asociadas (-). 
4. Otras deudas (-). 
11. Pagos por dividendos y remuneraciones de otros instrumentos de patrimonio. 
a) Dividendos (-). 
b) Remuneración de otros instrumentos de patrimonio (-). 
12. Flujos de efectivo de las actividades de financiación (+/-9+/-10-11) 
D) Efecto de las variaciones de los tipos de cambio 
E) AUMENTO/DISMINUCIÓN NETA DEL EFECTIVO O EQUIVALENTES (+/-5+/-8+/-12+/- D) 
Efectivo o equivalentes al comienzo del ejercicio. 
Efectivo o equivalentes al final del ejercicio. 
56 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
MEMORIA 
CONTENIDO DE LA MEMORIA 
1. Actividad de la empresa 
En este apartado se describirá el objeto so cial de la 
empresa y la actividad o actividades a que se dedique. En 
particular: 
1. Domicilio y forma legal de la empresa, así como el 
lugar donde desarrolle las actividades, si fuese diferente 
de la sede social. 
2. Una descripción de la naturaleza de la explotación 
de la empresa, así como de sus principales actividades. 
3. En el caso de pertenecer a un grupo de sociedades, 
en los términos previstos en el artículo 42 del Código de 
Comercio, incluso cuando la sociedad dominante esté 
domiciliada fuera del territorio español, se informará sobre 
su nombre, así como el de la sociedad dominante directa y 
de la dominante última del grupo, la residencia de estas 
sociedades y el Registro Mercantil donde estén depositadas 
las cuentas anuales consolidadas, la fecha de formulación 
de las mismas o, si procediera, las circunstancias que eximan 
de la obligación de consolidar. 
4. Cuando exista una moneda funcional distinta del 
euro, se pondrá claramente de manifiesto esta circunstancia, 
indicando los criterios tenidos en cuenta para su 
determinación. 
2. Bases de presentación de las cuentas anuales 
1. Imagen fiel: 
a) La empresa deberá hacer una declaración explícita 
de que las cuentas anuales reflejan la imagen fiel del 
patrimonio, de la situación financiera y de los resultados 
de la empresa, así como de la veracidad de los flujos 
incorporados en el estado de flujos de efectivo. 
b) Razones excepcionales por las que, para mos trar 
la imagen fiel, no se han aplicado dis posiciones legales 
en materia contable, con indicación de la disposición 
legal no aplicada, e in fluencia cualitativa y cuantitativa 
para cada ejercicio para el que se presenta información, 
de tal proceder sobre el patrimonio, la situación financiera 
y los resultados de la empresa. 
c) Informaciones complementarias, indicando su 
ubicación en la memoria, que resulte necesario incluir 
cuando la aplicación de las disposiciones legales no sea 
suficiente para mostrar la imagen fiel. 
2. Principios contables no obligatorios aplicados. 
3. Aspectos críticos de la valoración y estimación de 
la incertidumbre. 
a) Sin perjuicio de lo indicado en cada nota específica, 
en este apartado se informará sobre los supuestos 
clave acerca del futuro, así como de otros datos relevantes 
sobre la estimación de la incertidumbre en la fecha de 
cierre del ejercicio, siempre que lleven asociado un riesgo 
importante que pueda suponer cambios significativos en 
el valor de los activos o pasivos en el ejercicio siguiente. 
Respecto de tales activos y pasivos, se incluirá información 
sobre su naturaleza y su valor contable en la fecha de 
cierre. 
b) Se indicará la naturaleza y el importe de cualquier 
cambio en una estimación contable que sea significativo 
y que afecte al ejercicio actual o que se espera que pueda 
afectar a los ejercicios futuros. Cuando sea impracticable 
realizar una estimación del efecto en ejercicios futuros, se 
revelará este hecho. 
c) Cuando la dirección sea consciente de la existencia 
de incertidumbres importantes, relativas a eventos o 
condiciones que puedan aportar dudas significativas 
sobre la posibilidad de que la empresa siga funcionando 
normalmente, procederá a revelarlas en este apartado. En 
el caso de que las cuentas anuales no se elaboren bajo el 
principio de empresa en funcionamiento, tal hecho será 
objeto de revelación explícita, junto con las hipótesis 
alternativas sobre las que hayan sido elaboradas, así 
como las razones por las que la empresa no pueda ser 
considerada como una empresa en funcionamiento. 
4. Comparación de la información. 
Sin perjuicio de lo indicado en los apartados siguientes 
respecto a los cambios en criterios contables y corrección 
de errores, en este apartado se incorporará la 
siguiente información: 
a) Razones excepcionales que justifican la modificación 
de la estructura del balance, de la cuenta de pérdidas 
y ganancias, del estado de cambios en el patrimonio 
neto y del estado de flujos de efectivo del ejercicio 
anterior. 
b) Explicación de las causas que impiden la comparación 
de las cuentas anuales del ejercicio con las del 
precedente. 
c) Explicación de la adaptación de los importes del 
ejercicio precedente para facilitar la comparación y, en 
caso contrario, las razones excepcionales que han hecho 
impracticable la reexpresión de las cifras comparativas. 
5. Agrupación de partidas. 
Se informará del desglose de las partidas que han 
sido objeto de agrupación en el balance, en la cuenta de 
pérdidas y ga nancias, en el estado de cambios en el patrimonio 
neto o en el estado de flujos de efectivo. 
No será necesario presentar la información an terior si 
dicha desagregación figura en otros apartados de la 
memoria. 
6. Elementos recogidos en varias partidas. 
Identificación de los elementos patrimo nia les, con su 
importe, que estén registrados en dos o más partidas del 
balance, con indicación de éstas y del importe incluido en 
cada una de ellas. 
7. Cambios en criterios contables. 
Explicación detallada de los ajustes por cambios en 
criterios contables realizados en el ejercicio. En particular, 
deberá suministrarse información sobre: 
a) Naturaleza y descripción del cambio producido y 
las razones por las cuales el cambio permite una información 
más fiable y relevante. 
b) Importe de la corrección para cada una de las partidas 
que correspondan de los documentos que integran 
las cuentas anuales, afectadas en cada uno de los ejercicios 
presentados a efectos comparativos, y 
c) Si la aplicación retroactiva fuera impracticable, se 
informará sobre tal hecho, las circunstancias que lo explican 
y desde cuándo se ha aplicado el cambio en el criterio 
contable. 
Cuando el cambio de criterio se deba a la aplicación 
de una nueva norma, se indicará y se estará a lo dispuesto 
en la misma, informando de su efecto sobre ejercicios 
futuros. 
No será necesario incluir información comparativa en 
este apartado. 
8. Corrección de errores. 
Explicación detallada de los ajustes por corrección de 
errores realizados en el ejercicio. En particular, deberá 
suministrarse información sobre: 
a) Naturaleza del error y el ejercicio o ejercicios en 
que se produjo. 
b) Importe de la corrección para cada una de las partidas 
que correspondan de los documentos que integran 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 57 
las cuentas anuales afectadas en cada uno de los ejercicios 
presentados a efectos comparativos, y 
c) Si la aplicación retroactiva fuera impracticable, se 
informará sobre tal hecho, las circunstancias que lo explican 
y desde cuándo se ha corregido el error. 
No será necesario incluir información comparativa en 
este apartado. 
3. Aplicación de resultados 
1. Información sobre la propuesta de aplicación del 
resultado del ejercicio, de acuerdo con el siguiente 
es quema: 
Base de reparto Importe 
Saldo de la cuenta de pérdidas y ganancias . 
Remanente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Reservas voluntarias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Otras reservas de libre disposición . . . . . . . 
Total . . . . . . . . . . . . . . 
Aplicación Importe 
A reserva legal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A reserva por fondo de comercio . . . . . . . . 
A reservas especiales . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A reservas voluntarias . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A dividendos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A compensación de pérdidas de ejercicios 
anteriores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Total . . . . . . . . . . . . . . 
2. En el caso de distribución de dividendos a cuenta 
en el ejercicio, se deberá indicar el importe de los mismos 
e incorporar el estado contable previsional formulado 
preceptivamente para poner de manifiesto la existencia 
de liquidez suficiente. Dicho estado contable deberá abarcar 
un periodo de un año desde que se acuerde la distribución 
del dividendo a cuenta. 
3. Limitaciones para la distribución de dividen dos. 
4. Normas de registro y valoración 
Se indicarán los criterios contables aplica dos en relación 
con las siguientes partidas: 
1. Inmovilizado intangible; indicando los criterios 
utilizados de capitaliza ción o activación, amortización y 
correcciones valorativas por deterioro. 
Justificación de las circunstancias que han llevado a 
calificar como indefinida la vida útil de un inmovilizado 
intangible. 
En particular, deberá indicarse de forma detallada el 
criterio de valoración seguido para calcular el valor recuperable 
del fondo de comercio, así como del resto de 
inmovilizados intangibles con vida útil indefinida. 
2. Inmovilizado material; indicando los criterios sobre 
amortización, correcciones valorativas por deterioro y 
reversión de las mismas, capitalización de gastos financieros, 
costes de ampliación, mo dernización y mejoras, costes 
de desmantelamiento o retiro, así como los costes de rehabilitación 
del lugar donde se asiente un activo y los criterios 
sobre la determinación del coste de los trabajos efec tuados 
por la empresa para su inmovilizado. 
3. Se señalará el criterio para calificar los terrenos y 
construcciones como inversiones inmobiliarias, especificando 
para éstas los criterios señalados en el apartado 
anterior. 
4. Arrendamientos; indicando los criterios de contabilización 
de contratos de arrendamiento financiero y otras 
operaciones de naturaleza similar. 
5. Permutas; indicando el criterio seguido y la justificación 
de su aplicación, en particular, las circunstancias que 
han llevado a calificar a una permuta de carácter comercial.
6. Instrumentos financieros; se indicará: 
a) Criterios empleados para la calificación y valoración 
de las diferentes categorías de activos financieros y 
pasivos financieros, así como para el reconocimiento de 
cambios de valor razonable; en particular, las razones por 
las que los valores emitidos por la empresa que, de 
acuerdo con el instrumento jurídico empleado, en principio 
debieran haberse clasificado como instrumentos de 
patrimonio, han sido contabilizados como pasivos financieros. 
b) La naturaleza de los activos financieros y pasivos 
financieros designados inicialmente como a valor razonable 
con cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias, así 
como los criterios aplicados en dicha designación y una 
explicación de cómo la empresa ha cumplido con los 
requerimientos señalados en la norma de registro y valoración 
relativa a instrumentos financieros. 
c) Los criterios aplicados para determinar la existencia 
de evidencia objetiva de deterioro, así como el registro 
de la corrección de valor y su reversión y la baja definitiva 
de activos financieros deteriorados. En particular, 
se destacarán los criterios utilizados para calcular las 
correcciones valorativas relativas a los deudores comerciales 
y otras cuentas a cobrar. Asimismo, se indicarán los 
criterios contables aplicados a los activos financieros 
cuyas condiciones hayan sido renegociadas y que, de 
otro modo, estarían vencidos o deteriorados. 
d) Criterios empleados para el registro de la baja de 
activos financieros y pasivos financieros. 
e) Instrumentos financieros híbridos; indicando los 
criterios que se hayan seguido para valorar de forma 
separada los instrumentos que los integren, sobre la base 
de sus características y riesgos económicos o, en su caso, 
la imposibilidad de efectuar dicha separación. Asimismo, 
se detallarán los criterios de valoración seguidos con 
especial referencia a las correcciones valorativas por 
deterioro. 
f) Instrumentos financieros compuestos; deberá 
indicarse el criterio de valoración seguido para cuantificar 
el componente de estos instrumentos que deba calificarse 
como pasivo financiero. 
g) Contratos de garantías financieras; indicando el criterio 
seguido tanto en la valoración inicial como posterior. 
h) Inversiones en empresas del grupo, multigrupo y 
asociadas; se informará sobre el criterio seguido en la valoración 
de estas inversiones, así como el aplicado para registrar 
las correcciones valorativas por deterioro. 
i) Los criterios empleados en la determinación de los 
ingresos o gastos procedentes de las distintas categorías 
de instrumentos financieros: intereses, primas o descuentos, 
dividendos, etc. 
j) Instrumentos de patrimonio propio en poder de la 
empresa; indicando los criterios de valoración y registro 
empleados. 
7. Coberturas contables; indicando los criterios de 
valoración aplicados por la empresa en sus operaciones 
de cobertura, distinguiendo entre coberturas de valor 
razonable, de flujos de efectivo y de inversiones netas en 
negocios en el extranjero, así como los criterios de valoración 
aplicados para el registro de los efectos contables 
de su interrupción y los motivos que la han originado. 
8. Existencias; indicando los criterios de valoración 
y, en particular, precisando los seguidos sobre correcciones 
valorativas por deterioro y capitalización de gastos 
financieros. 
58 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
9. Transacciones en moneda extranjera; indicando: 
a) Criterios de valoración de las transacciones en 
moneda extranjera y criterios de imputación de las diferencias 
de cambio. 
b) Cuando se haya producido un cambio en la 
moneda funcional, se pondrá de manifiesto, así como la 
razón de dicho cambio. 
c) Para los elementos contenidos en las cuentas 
anuales que en la actualidad o en su origen hubieran sido 
expresados en moneda extranjera, se indicará el procedimiento 
empleado para calcular el tipo de cambio a 
euros. 
d) Criterio empleado para la conversión a la moneda 
de presentación. 
10. Impuestos sobre beneficios; indicando los criterios 
utilizados para el registro y valoración de activos y 
pasivos por impuesto diferido. 
11. Ingresos y gastos; indicando los criterios generales 
aplicados. En particular, en relación con las prestaciones 
de servicios realizadas por la empresa se indicarán 
los criterios utilizados para la determinación de los ingresos; 
en concreto, se señalarán los métodos empleados 
para determinar el porcentaje de realización en la prestación 
de servicios y se informará en caso de que su aplicación 
hubiera sido impracticable. 
12. Provisiones y contingencias; indicando el criterio 
de valoración, así como, en su caso, el tratamiento de las 
compensaciones a recibir de un tercero en el momento de 
liquidar la obligación. En particular, en relación con las 
provisiones deberá realizarse una descripción general del 
método de estimación y cálculo de cada uno de los riesgos.
13. Elementos patrimoniales de naturaleza medioambiental, 
indicando: 
a) Criterios de valoración, así como de imputación a 
resultados de los importes destinados a los fines medioambientales. 
En particular, se indicará el criterio seguido 
para considerar estos importes como gastos del ejercicio 
o como mayor valor del activo correspondiente. 
b) Descripción del método de estimación y cálculo 
de las provisiones derivadas del impacto medioambiental. 
14. Criterios empleados para el registro y valoración 
de los gastos de personal; en particular, el referido a compromisos 
por pensiones. 
15. Pagos basados en acciones; indicando los criterios 
empleados para su contabilización. 
16. Subvenciones, donaciones y legados; indicando 
el criterio empleado para su clasificación y, en su caso, su 
im putación a resultados. 
17. Combinaciones de negocios; indicando los criterios 
de registro y valoración empleados. 
18. Negocios conjuntos; indicando los criterios seguidos 
por la empresa para integrar en sus cuentas anuales los 
saldos correspondientes al negocio conjunto en que participe. 
19. Criterios empleados en transacciones entre partes 
vinculadas. 
20. Activos no corrientes mantenidos para la venta; se 
indicarán los criterios seguidos para calificar y valorar 
dichos activos o grupos de elementos como mantenidos 
para la venta, incluyendo los pasivos asociados. 
21. Operaciones interrumpidas; criterios para identificar 
y calificar una actividad como interrumpida, así 
como los ingresos y gastos que originan. 
5. Inmovilizado material 
1. Análisis del movimiento durante el ejercicio de 
cada partida del balance in cluida en este epígrafe y de sus 
corres pon dientes amortizaciones acumuladas y correcciones 
valorativas por deterioro acumuladas; indicando 
lo si guiente: 
a) Saldo inicial. 
b) Entradas o dotaciones, especificando las adquisiciones 
realizadas mediante combinaciones de negocios y 
las aportaciones no dinerarias, así como las que se deban 
a ampliaciones o mejoras. 
c) Reversión de correcciones valorativas por deterioro. 
d) Aumentos/disminuciones por transferencias o 
traspasos de otras partidas; en particular a activos no 
corrientes mantenidos para la venta u operaciones interrumpidas. 
e) Salidas, bajas o reducciones. 
f) Correcciones valorativas por deterioro, diferenciando 
las reconocidas en el ejercicio, de las acumuladas.
g) Amortizaciones, diferenciando las reconocidas en 
el ejercicio, de las acumuladas. 
h) Saldo final. 
2. Información sobre: 
a) Costes estimados de desmantelamiento, retiro o 
rehabilitación, incluidos como mayor valor de los activos, 
especificando las circunstancias que se han tenido en 
cuenta para su valoración. 
b) Vidas útiles o coeficientes de amortización utilizados 
por clases de elementos, así como los métodos de 
amortización empleados, informando de la amortización 
del ejercicio y la acumulada que corresponda a cada elemento 
significativo de este epígrafe. 
c) Siempre que tenga incidencia significativa en el 
ejercicio presente o en ejercicios futuros, se informará de 
los cambios de estimación que afecten a valores residuales, 
a los costes estimados de desmantelamiento, retiro o 
rehabilitación, vidas útiles y métodos de amortización. 
d) Características de las inversiones en in movilizado 
material adquiridas a empresas del grupo y asociadas, con 
indicación de su valor con table, amortización y correcciones 
valorativas por deterioro acumuladas. 
e) Características de las inversiones en in movilizado 
material situadas fuera del territorio español, con indicación 
de su valor contable, amortización y correcciones valorativas 
por deterioro acumuladas. 
f) Importe de los gastos financieros capitalizados en el 
ejercicio, así como los criterios seguidos para su determinación. 
g) Para cada corrección valorativa por deterioro de 
cuantía significativa, reconocida o revertida durante el 
ejercicio para un inmovilizado material individual, se indicará: 
— Naturaleza del inmovilizado material. 
— Importe, sucesos y circunstancias que han llevado 
al reconocimiento y reversión de la pérdida por deterioro. 
— Criterio empleado para determinar el valor razonable 
menos los costes de venta, en su caso, y 
— Si el método empleado fuera el valor en uso, se 
señalará el tipo o tipos de actualización utilizados en las 
estimaciones actuales y en las anteriores, una descripción 
de las hipótesis clave sobre las que se han basado las 
proyecciones de flujos de efectivo y de cómo se han 
determinado sus valores, el periodo que abarca la proyección 
de los flujos de efectivo y la tasa de crecimiento de 
éstos a partir del quinto año. 
h) Respecto a las pérdidas y reversiones por deterioro 
agregadas para las que no se revela la información 
señalada en la letra anterior, las principales clases de 
inmovilizados afectados por las pérdidas y reversiones 
por deterioro y los principales sucesos y circunstancias 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 59 
que han llevado al reconocimiento y la reversión de tales 
correcciones valorativas por deterioro. 
i) Se informará del importe de las compensaciones 
de terceros que se incluyan en el resultado del ejercicio 
por elementos de inmovilizado material cuyo valor se 
hubiera deteriorado, se hubieran perdido o se hubieran 
retirado. 
j) Si el inmovilizado material está incluido en una 
unidad generadora de efectivo, la información de la pérdida 
por deterioro se dará de acuerdo con lo establecido 
en el apartado 2 de la nota 7. 
k) Características del inmovilizado material no afecto 
directamente a la explotación, indicando su valor contable, 
amor tización y correcciones valorativas por deterioro acumuladas. 
l) Importe y características de los bienes totalmente 
amortizados en uso, distinguiendo entre construcciones y 
resto de elementos. 
m) Bienes afectos a garan tías y reversión, así como la 
existencia y los importes de restricciones a la titularidad. 
n) Subvenciones, donaciones y legados recibidos relacionados 
con el inmovilizado material, indicando también 
el importe de dichos activos. 
o) Compromisos firmes de compra y fuentes previsibles 
de financiación, así como los compromisos firmes de 
venta. 
p) Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo 
que afecte a bienes del inmovi lizado material tal como: 
arrendamientos, seguros, litigios, embargos y situaciones 
análogas. 
q) Arrendamientos financieros y otras operaciones de 
naturaleza similar sobre bienes del inmovilizado material. 
Sin perjuicio de la información requerida en otras partes de 
la memoria. 
r) En el caso de inmuebles, se indicará de forma separada 
el valor de la construcción y del terreno. 
s) El resultado del ejercicio derivado de la enajenación 
o disposición por otros medios de elementos del inmovilizado 
material. 
6. Inversiones inmobiliarias 
Además de la información requerida en la nota anterior, 
se describirán los inmuebles clasificados como inversiones 
inmobiliarias, y se informará de: 
1. Tipos de inversiones inmobiliarias y destino que 
se dé a las mismas. 
2. Ingresos provenientes de estas inversiones así 
como los gastos para su explotación; se diferenciarán las 
inversiones que generan ingresos de aquéllas que no lo 
hacen. 
3. La existencia e importe de las restricciones a la 
realización de inversiones inmobiliarias, al cobro de los 
ingresos derivados de las mismas o de los recursos 
obtenidos por su enajenación o disposición por otros 
medios, y 
4. Obligaciones contractuales para adquisición, 
construcción o desarrollo de inversiones inmobiliarias o 
para reparaciones, mantenimiento o mejoras. 
7. Inmovilizado intangible 
7.1. General 
Salvo en relación con el fondo de comercio, respecto 
al cual deberá suministrarse la información referida en el 
apartado 2 de esta nota, se incluirá la siguiente información: 
1. Análisis del movimiento durante el ejercicio de 
cada partida del ba lance incluida en este epígrafe y de sus 
correspondientes amor tizaciones acumuladas y correcciones 
valorativas por deterioro de valor acumuladas; 
indicando lo siguiente: 
a) Saldo inicial. 
b) Entradas o dotaciones, especificando los activos 
generados internamente y los adquiridos mediante combinaciones 
de negocios y aportaciones no dinerarias. 
c) Reversión de correcciones valorativas por deterioro. 
d) Aumentos/disminuciones por transferencias o traspaso 
de otra partida, en particular a activos no corrientes 
mantenidos para la venta. 
e) Salidas, bajas o reducciones. 
f) Correcciones valorativas por deterioro, diferenciando 
las reconocidas en el ejercicio, de las acumuladas. 
g) Amortizaciones, diferenciando las reconocidas en el 
ejercicio, de las acumuladas. 
h) Saldo final. 
2. Información sobre: 
a) Activos afectos a garantías y reversión, así como 
la existencia y los importes de restricciones a la titularidad.
b) Vidas útiles o coeficientes de amortización utilizados 
por clases de elementos, así como los métodos de 
amortización empleados, informando de la amortización 
del ejercicio y la acumulada que corresponda a cada elemento 
significativo de este epígrafe. 
c) Siempre que tenga incidencia significativa en el 
ejercicio presente o en ejercicios futuros, se informará de 
los cambios de estimación que afectan a valores residuales, 
vidas útiles y métodos de amortización. 
d) Características de las inversiones en inmovilizado 
intangible adquiridas a empresas del grupo y asociadas, 
con indicación de su valor con table, amortización y correcciones 
valorativas por deterioro acumuladas. 
e) Características de las inversiones en inmovilizado 
intangible cuyos derechos pudieran ejercitarse fuera del 
territorio español o estuviesen relacionadas con inversiones 
situadas fuera del territorio español, con indicación de 
su valor contable, amortización y correcciones valorativas 
por deterioro acumuladas. 
f) Importe de los gastos financieros capitalizados en el 
ejercicio, así como los criterios seguidos para su determinación. 
g) Para cada corrección valorativa por deterioro de 
cuantía significativa, reconocida o revertida durante el 
ejercicio para un inmovilizado intangible individual, se 
indicará: 
— Naturaleza del inmovilizado intangible. 
— Importe, sucesos y circunstancias que han llevado 
al reconocimiento y reversión de la pérdida por deterioro. 
— Criterio empleado para determinar el valor razonable 
menos los costes de venta, en su caso, y 
— Si el método empleado fuera el valor en uso, se 
señalará el tipo o tipos de actualización utilizados en las 
estimaciones actuales y en las anteriores, una descripción 
de las hipótesis clave sobre las que se han basado las 
proyecciones de flujos de efectivo y de cómo se han 
determinado sus valores, el periodo que abarca la proyección 
de los flujos de efectivo y la tasa de crecimiento de 
éstos a partir del quinto año. 
h) Respecto a las pérdidas y reversiones por deterioro 
agregadas para las que no se revela la información 
señalada en la letra anterior, las principales clases de 
inmovilizados afectados por las pérdidas y reversiones 
por deterioro y los principales sucesos y circunstancias 
que han llevado al reconocimiento y la reversión de tales 
correcciones valorativas por deterioro. 
i) Si el inmovilizado intangible está incluido en una 
unidad generadora de efectivo, la información de la pérdida 
por deterioro se dará de acuerdo con lo establecido en el 
apartado 2 de esta nota. 
j) Características del inmovilizado intangible no afecto 
directamente a la explotación, indicando su valor contable, 
60 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
amor tización y correcciones valorativas por deterioro acumuladas. 
k) Importe y características de los inmovilizados intangibles 
totalmente amortizados en uso. 
l) Subvenciones, donaciones y legados recibidos relacionados 
con el inmovilizado intangible, indicando también 
el importe de dichos activos. 
m) Compromisos firmes de compra y fuentes previsibles 
de financiación, así como los compromisos firmes de 
venta. 
n) El resultado del ejercicio derivado de la enajenación 
o disposición por otros medios de elementos del inmovilizado 
intangible. 
o) El importe agregado de los desembolsos por investigación 
y desarrollo que se hayan reconocido como gastos 
durante el ejercicio, así como la justificación de las circunstancias 
que soportan la capitalización de gastos de investigación 
y desarrollo. 
p) Se detallarán los inmovilizados con vida útil indefinida 
distintos del fondo de comercio, señalando su 
importe, naturaleza y las razones sobre las que se apoya 
la estimación de dicha vida útil indefinida. 
q) Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo 
que afecte al inmovilizado intangible tales como: arrendamientos, 
seguros, litigios, embargos y situaciones análogas.
7.2. Fondo de comercio 
Se incluirá en este apartado la siguiente información: 
1. Para cada combinación de negocios que se haya 
realizado en el ejercicio, se expresará la cifra del fondo de 
comercio, desglosándose las correspondientes a las distintas 
combinaciones de negocios. 
Tratándose de combinaciones de negocios que individualmente 
carezcan de importancia relativa, la información 
anterior se mostrará de forma agregada. 
Esta información también deberá expresarse para las 
combinaciones de negocios efectuadas entre la fecha de 
cierre de las cuentas anuales y la de su formulación, a 
menos que no sea posible, señalándose, en este caso, las 
razones por las que esta información no puede proporcionarse. 
2. La empresa realizará una conciliación entre el 
importe en libros del fondo de comercio al principio y al 
final del ejercicio, mostrando por separado: 
a) El importe bruto del mismo y las correcciones 
valorativas por deterioro acumuladas al principio del ejercicio. 
b) El fondo de comercio adicional reconocido 
durante el periodo, diferenciando el fondo de comercio 
incluido en un grupo enajenable de elementos que se 
haya clasificado como mantenido para la venta, de 
acuerdo con las normas de registro y valoración. Asimismo 
se informará sobre el fondo de comercio dado de 
baja durante el periodo sin que hubiera sido incluido previamente 
en ningún grupo enajenable de elementos clasificado 
como mantenido para la venta. 
c) Los ajustes que procedan del reconocimiento posterior 
de activos por impuesto diferido efectuado durante 
el ejercicio. 
d) Las correcciones valorativas por deterioro reconocidas 
durante el ejercicio. 
e) Cualesquiera otros cambios en el importe en 
libros durante el ejercicio, y 
f) El importe bruto del fondo de comercio y las 
correcciones valorativas por deterioro acumuladas al final 
del ejercicio. 
3. Descripción de los factores que hayan contribuido 
al registro del fondo de comercio así como, se justificará 
e indicará el importe del fondo de comercio y de otros 
inmovilizados intangibles de vida útil indefinida, atribuidos 
a cada unidad generadora de efectivo. 
4. Para cada pérdida por deterioro de cuantía significativa 
del fondo de comercio, se informará de lo 
siguiente: 
a) Descripción de la unidad generadora de efectivo 
que incluya el fondo de comercio así como otros inmovilizados 
intangibles o materiales y la forma de realizar la 
agrupación para identificar una unidad generadora de 
efectivo cuando sea diferente a la llevada a cabo en ejercicios 
anteriores. 
b) Importe, sucesos y circunstancias que han llevado 
al reconocimiento de una corrección valorativa por deterioro. 
c) Criterio empleado para determinar el valor razonable 
menos los costes de venta, en su caso, y 
d) Si el método empleado fuera el valor en uso, se 
señalará el tipo o tipos de actualización utilizados en las 
estimaciones actuales y en las anteriores, una descripción 
de las hipótesis clave sobre las que se han basado las 
proyecciones de flujos de efectivo y de cómo se han 
determinado sus valores, el periodo que abarca la proyección 
de los flujos de efectivo y la tasa de crecimiento de 
éstos a partir del quinto año. 
5. Respecto a las pérdidas por deterioro agregadas 
para las que no se revela la información señalada en el 
número anterior, los principales sucesos y circunstancias 
que han llevado al reconocimiento de tales correcciones 
valorativas por deterioro. 
6. Las hipótesis utilizadas para la determinación del 
importe recuperable de los activos o de las unidades 
generadoras de efectivo. 
8. Arrendamientos y otras operaciones de naturaleza 
similar 
La información que se requiere a continuación para 
las operaciones de arrendamiento, también deberá suministrarse 
cuando la empresa realice otras operaciones de 
naturaleza similar. 
8.1. Arrendamientos financieros 
1. Los arrendadores informarán de: 
a) Una conciliación entre la inversión bruta total en los 
arrendamientos clasificados como financieros (señalando, 
en su caso, la opción de compra) y su valor actual al cierre 
del ejercicio. Se informará además de los cobros mínimos 
a recibir por dichos arrendamientos y de su valor actual, 
en cada uno de los siguientes plazos: 
— Hasta un año; 
— Entre uno y cinco años; 
— Más de cinco años. 
b) Una conciliación entre el importe total de los contratos 
de arrendamiento financiero al principio y al final 
del ejercicio. 
c) Una descripción general de los acuerdos significativos 
de arrendamiento financiero. 
d) Los ingresos financieros no devengados y el criterio 
de distribución del componente financiero de la operación. 
e) El importe de las cuotas contingentes reconocidas 
como ingresos del ejercicio. 
f) La corrección de valor por deterioro que cubran 
las insolvencias por cantidades derivadas del arrendamiento 
pendientes de cobro. 
2. Los arrendatarios informarán de: 
a) Para cada clase de activos, el importe por el que 
se ha reconocido inicialmente el activo, indicando si éste 
corresponde al valor razonable del activo o, en su caso, al 
valor actual de los pagos mínimos a realizar.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 61 
b) Una conciliación entre el importe total de los 
pagos futuros mínimos por arrendamiento (señalando, en 
su caso, la opción de compra) y su valor actual al cierre 
del ejercicio. Se informará además de los pagos mínimos 
por arrendamiento y de su valor actual, en cada uno de 
los siguientes plazos: 
— Hasta un año; 
— Entre uno y cinco años; 
— Más de cinco años. 
c) El importe de las cuotas contingentes reconocidas 
como gasto del ejercicio. 
d) El importe total de los pagos futuros mínimos que 
se esperan recibir, al cierre del ejercicio, por subarriendos 
financieros no cancelables. 
e) Una descripción general de los acuerdos significativos 
de arrendamiento financiero, donde se informará de: 
— Las bases para la determinación de cualquier cuota 
de carácter contingente que se haya pactado. 
— La existencia y, en su caso, los plazos de renovación 
de los contratos, así como de las opciones de compra 
y las cláusulas de actualización o escalonamiento de precios, 
y 
— Las restricciones impuestas a la empresa en virtud 
de los contratos de arrendamiento, tales como las que se 
refieran a la distribución de dividendos, al endeudamiento 
adicional o a nuevos contratos de arrendamiento. 
f) A los activos que surjan de estos contratos, les 
será de aplicación la información a incluir en memoria 
correspondiente a la naturaleza de los mismos, establecidas 
en las notas anteriores, relativas a inmovilizado material, 
inversiones inmobiliarias e intangible. 
8.2. Arrendamientos operativos 
1. Los arrendadores informarán de: 
a) El importe total de los cobros futuros mínimos del 
arrendamiento correspondientes a los arrendamientos 
operativos no cancelables, así como los importes que 
correspondan a los siguientes plazos: 
— Hasta un año; 
— Entre uno y cinco años; 
— Más de cinco años. 
b) Una descripción general de los bienes y de los 
acuerdos significativos de arrendamiento. 
c) El importe de las cuotas contingentes reconocidas 
como ingresos del ejercicio. 
2. Los arrendatarios informarán de: 
a) El importe total de los pagos futuros mínimos del 
arrendamiento correspondientes a los arrendamientos 
operativos no cancelables, así como los importes que 
correspondan a los siguientes plazos: 
— Hasta un año; 
— Entre uno y cinco años; 
— Más de cinco años. 
b) El importe total de los pagos futuros mínimos que 
se esperan recibir, al cierre del ejercicio, por subarriendos 
operativos no cancelables. 
c) Las cuotas de arrendamientos y subarrendamientos 
operativos reconocidas como gastos e ingresos del 
ejercicio, diferenciando entre: importes de los pagos 
mínimos por arrendamiento, cuotas contingentes y cuotas 
de subarrendamiento. 
d) Una descripción general de los acuerdos significativos 
de arrendamiento, donde se informará de: 
— Las bases para la determinación de cualquier cuota 
de carácter contingente que se haya pactado. 
— La existencia y, en su caso, los plazos de renovación 
de los contratos, así como de las opciones de compra 
y las cláusulas de actualización o escalonamiento de precios, 
y 
— Las restricciones impuestas a la empresa en virtud 
de los contratos de arrendamiento, tales como las que se 
refieran a la distribución de dividendos, al endeudamiento 
adicional o a nuevos contratos de arrendamiento. 
9. Instrumentos financieros 
9.1. Consideraciones generales 
La información requerida en los apartados siguientes 
será de aplicación a los instrumentos financieros incluidos 
en el alcance de la norma de registro y valoración 
novena. 
A efectos de presentación de la información en la 
memoria, cierta información se deberá suministrar por 
clases de instrumentos financieros. Éstas se definirán 
tomando en consideración la naturaleza de los instrumentos 
financieros y las categorías establecidas en la norma 
de registro y valoración novena. Se deberá informar 
sobre las clases definidas por la empresa. 
9.2. Información sobre la relevancia de los instrumentos 
financieros en la situación financiera y los resultados 
de la empresa 
9.2.1. Información relacionada con el balance 
a) Categorías de activos financieros y pasivos financieros 
Se revelará el valor en libros de cada una de las categorías 
de activos financieros y pasivos financieros señalados 
en la norma de registro y valoración novena, de 
acuerdo con la siguiente estructura. 
a.1) Activos financieros, salvo inversiones en el 
patrimonio de empresas del grupo, multigrupo y asociadas. 
Instrumentos financieros a largo plazo Instrumentos financieros a corto plazo 
Instrumentos de 
patrimonio 
Valores 
representativos 
de deuda 
Créditos 
Derivados 
Otros 
Instrumentos de 
patrimonio 
Valores 
representativos 
de deuda 
Créditos 
Derivados 
Otros 
Total 
Clases 
Categorías Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 
Activos a valor razonable con 
cambios en pérdidas y ganancias 
— Mantenidos para negociar 
— Otros 
Inversiones mantenidas hasta el 
vencimiento 
Préstamos y partidas a cobrar 
62 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
b) Activos financieros y pasivos financieros valorados 
a valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas 
y ganancias 
Se informará sobre el importe de la variación en el 
valor razonable, durante el ejercicio y la acumulada desde 
su designación, e indicará el método empleado para realizar 
dicho cálculo. 
Con respecto a los instrumentos financieros derivados, 
distintos de los que se califiquen como instrumentos 
de cobertura, se informará sobre la naturaleza de los instrumentos 
y las condiciones importantes que puedan 
afectar al importe, al calendario y a la certidumbre de los 
futuros flujos de efectivo. 
En caso de que la empresa haya designado activos 
financieros o pasivos financieros en la categoría de “Otros 
activos financieros a valor razonable con cambios en la 
cuenta de pérdidas y ganancias” o en la de “Otros pasivos 
financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias”, informará sobre el uso de esta 
opción, especificando el cumplimiento de los requisitos 
exigidos en la norma de registro y valoración. 
c) Reclasificaciones 
Si de acuerdo con lo establecido en la norma de registro 
y valoración novena, se hubiese reclasificado un 
activo financiero de forma que éste pase a valorarse al 
coste o al coste amortizado, en lugar de al valor razonable, 
o viceversa, se informará sobre los importes de dicha 
reclasificación por cada categoría de activos financieros y 
se incluirá una justificación de la misma. 
d) Clasificación por vencimientos 
Para los activos financieros y pasivos financieros que 
tengan un vencimiento determinado o determinable, se 
deberá informar sobre los importes que venzan en cada 
uno de los cinco años siguientes al cierre del ejercicio y 
del resto hasta su último vencimiento. Estas indicaciones 
figurarán separadamente para cada una de las partidas de 
activos financieros y pasivos financieros conforme al 
modelo de balance. 
e) Transferencias de activos financieros 
Cuando la empresa hubiese realizado cesiones de 
activos financieros de tal forma que una parte de los mismos 
o su totalidad, no cumpla las condiciones para la 
baja del balance, señaladas en el apartado 2.9 de la norma 
de registro y valoración relativa a instrumentos financieros, 
proporcionará la siguiente información agrupada por 
clases de activos: 
— La naturaleza de los activos cedidos. 
— La naturaleza de los riesgos y beneficios inherentes 
a la propiedad a los que la empresa permanece expuesta. 
— El valor en libros de los activos cedidos y los pasivos 
asociados, que la empresa mantenga registrados, y 
— Cuando la empresa reconozca los activos en función 
de su implicación continuada, el valor en libros de los 
activos que inicialmente figuraban en el balance, el valor 
en libros de los activos que la empresa continúa reconociendo 
y el valor en libros de los pasivos asociados. 
f) Activos cedidos y aceptados en garantía 
Se informará del valor en libros de los activos financieros 
entregados como garantía, de la clase a la que 
Activos disponibles para la venta: 
— Valorados a valor razonable 
— Valorados a coste 
Derivados de cobertura 
Total 
a.2) Pasivos financieros. 
Instrumentos financieros a largo plazo Instrumentos financieros a corto plazo 
Deudas con 
entidades de crédito 
Obligaciones y 
otros valores 
negociables 
Derivados 
Otros 
Deudas con 
entidades de 
crédito 
Obligaciones y 
otros valores 
negociables 
Derivados 
Otros 
Total 
Clases 
Categorías 
Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 
Débitos y partidas a pagar 
Pasivos a valor razonable con 
cambios en pérdidas y ganancias: 
— Mantenidos para negociar 
— Otros 
Derivados de cobertura 
Total 
Instrumentos financieros a largo plazo Instrumentos financieros a corto plazo 
Instrumentos de 
patrimonio 
Valores 
representativos 
de deuda 
Créditos 
Derivados 
Otros 
Instrumentos de 
patrimonio 
Valores 
representativos 
de deuda 
Créditos 
Derivados 
Otros 
Total 
Clases 
Categorías Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 63 
pertenecen, así como los plazos y condiciones relacionados 
con dicha operación de garantía. 
Si la empresa mantuviese activos de terceros en 
garantía, ya sean financieros o no, de los que pueda disponer 
aunque no se hubiese producido el impago, informará 
sobre: 
— El valor razonable del activo recibido en garantía. 
— El valor razonable de cualquier activo recibido en 
garantía del que la empresa haya dispuesto y si tiene la 
obligación de devolverlo o no, y 
— Los plazos y condiciones relativos al uso, por parte 
de la empresa, de los activos recibidos en garantía. 
g) Correcciones por deterioro del valor originadas 
por el riesgo de crédito 
Se presentará, para cada clase de activos financieros, 
un análisis del movimiento de las cuentas correctoras 
representativas de las pérdidas por deterioro originadas 
por el riesgo de crédito. 
h) Impago e incumplimiento de condiciones contractuales 
En relación con los préstamos pendientes de pago al 
cierre del ejercicio, se informará de: 
— Los detalles de cualquier impago del principal o 
intereses que se haya producido durante el ejercicio. 
— El valor en libros en la fecha de cierre del ejercicio 
de aquellos préstamos en los que se hubiese producido 
un incumplimiento por impago, y 
— Si el impago ha sido subsanado o se han renegociado 
las condiciones del préstamo, antes de la fecha de 
formulación de las cuentas anuales. 
Si durante el ejercicio se hubiese producido un incumplimiento 
contractual distinto del impago y siempre que 
este hecho otorgase al prestamista el derecho a reclamar 
el pago anticipado, se suministrará una información similar 
a la descrita, excepto si el incumplimiento se hubiese 
subsanado o las condiciones se hubiesen renegociado 
antes de la fecha de cierre del ejercicio. 
i) Deudas con características especiales 
Cuando la empresa tenga deudas con características 
especiales, informará de la naturaleza de las deudas, sus 
importes y características, desglosando cuando proceda 
si son con empresas del grupo o asociadas. 
9.2.2. Información relacionada con la cuenta de pérdidas 
y ganancias y el patrimonio neto 
Se informará de: 
a) Las pérdidas o ganancias netas procedentes de 
las distintas categorías de instrumentos financieros definidas 
en la norma de registro y valoración novena. 
b) Los ingresos y gastos financieros calculados por 
aplicación del método del tipo de interés efectivo. 
c) El importe de las correcciones valorativas por 
deterioro para cada clase de activos financieros, así como 
el importe de cualquier ingreso financiero imputado en la 
cuenta de pérdidas y ganancias relacionado con tales activos.
9.2.3. Otra información a incluir en la memoria 
a) Contabilidad de coberturas 
La empresa deberá incluir, por clases de cobertura 
contable, una descripción detallada de las operaciones de 
cobertura que realice, de los instrumentos financieros 
designados como instrumentos de cobertura, así como 
de sus valores razonables en la fecha de cierre de ejercicio 
y de la naturaleza de los riesgos que han sido cubiertos. 
En particular, deberá justificar que se cumplen los requisitos 
exigidos en la norma de registro y valoración relativa 
a instrumentos financieros. 
Adicionalmente, en las coberturas de flujos de efectivo, 
la empresa informará sobre: 
a) Los ejercicios en los cuales se espera que ocurran 
los flujos de efectivo y los ejercicios en los cuales se 
espera que afecten a la cuenta de pérdidas y ganancias. 
b) El importe reconocido en el patrimonio neto 
durante el ejercicio y el importe que ha sido imputado a la 
cuenta de pérdidas y ganancias desde el patrimonio neto, 
detallando los importes incluidos en cada partida de la 
cuenta de pérdidas y ganancias. 
c) El importe que se haya reducido del patrimonio 
neto durante el ejercicio y se haya incluido en la valoración 
inicial del precio de adquisición o del valor en libros 
de un activo o pasivo no financiero, cuando la partida 
cubierta sea una transacción prevista altamente probable, 
y 
d) Todas las transacciones previstas para las que previamente 
se haya aplicado contabilidad de coberturas, 
pero que no se espera que vayan a ocurrir. 
En las coberturas de valor razonable también se informará 
sobre el importe de las pérdidas o ganancias del 
instrumento de cobertura y de las pérdidas o ganancias 
de la partida cubierta atribuibles al riesgo cubierto. 
Asimismo, se revelará el importe de la ineficacia 
registrada en la cuenta de pérdidas y ganancias en relación 
con la cobertura de los flujos de efectivo y con la 
cobertura de la inversión neta en negocios en el extranjero. 
b) Valor razonable 
La empresa revelará el valor razonable de cada clase 
de instrumentos financieros y lo comparará con su correspondiente 
valor en libros. 
No será necesario revelar el valor razonable en los 
siguientes supuestos: 
a) Cuando el valor en libros constituya una aproximación 
aceptable del valor razonable; por ejemplo, en el 
caso de los créditos y débitos por operaciones comerciales 
a corto plazo. 
b) Cuando se trate de instrumentos de patrimonio 
no cotizados en un mercado activo y los derivados que 
tengan a éstos por subyacente, que, según lo establecido 
en la norma de registro y valoración novena, se valoren 
por su coste. 
En este caso, la empresa revelará este hecho y describirá 
el instrumento financiero, su valor en libros y la explicación 
de las causas que impiden la determinación fiable 
de su valor razonable. Igualmente, se informará sobre si 
la empresa tiene o no la intención de enajenarlo y 
cuándo. 
En el caso de baja del balance del instrumento financiero 
durante el ejercicio, se revelará este hecho, así como 
el valor en libros y el importe de la pérdida o ganancia 
reconocida en el momento de la baja. 
También se indicará si el valor razonable de los activos 
financieros y pasivos financieros se determina, en su 
totalidad o en parte, tomando como referencia los precios 
cotizados en mercados activos o se estiman utilizando 
una técnica de valoración. En este último caso se señalarán 
las hipótesis y metodologías consideradas en la estimación 
del valor razonable para cada clase de activos 
financieros y pasivos financieros. 
La empresa revelará el hecho de que los valores razonables 
registrados o sobre los que se ha informado en la 
memoria se determinan, total o parcialmente, utilizando 
técnicas de valoración fundamentadas en hipótesis que 
no se apoyan en condiciones de mercado en el mismo 
instrumento ni en datos de mercado observables que 
64 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
estén disponibles. Cuando el valor razonable se hubiese 
determinado según lo dispuesto en este párrafo, se informará 
del importe total de la variación de valor razonable 
imputado a la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio.
c) Empresas del grupo, multigrupo y asociadas 
Se detallará información sobre las empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas, incluyendo: 
a) Denominación, domicilio y forma jurídica de las 
empresas del grupo, especificando para cada una de 
ellas: 
— Actividades que ejercen. 
— Fracción de capital y de los derechos de voto que 
se posee direc ta e indirectamente, distinguiendo entre 
ambos. 
— Importe del capital, reservas, otras partidas del 
patrimonio neto y resul tado del último ejercicio que se 
derive de los criterios incluidos en el Código de Comercio 
y sus normas de desarrollo, diferenciando el resultado de 
explotación y desglosando el de operaciones continuadas 
y el de operaciones interrumpidas, en caso de que la 
empresa del grupo esté obligada a dar esta información 
en sus cuentas anuales individuales. 
— Valor según libros de la participación en capital. 
— Dividendos recibidos en el ejercicio. 
— Indicación de si las acciones cotizan o no en Bolsa 
y, en su caso, cotiza ción media del último trimestre del 
ejercicio y cotización al cierre del ejercicio. 
b) La misma información que la del punto an terior 
respecto de las empresas multigrupo, asociadas, aquellas 
en las que aun poseyendo más del 20% del capital la 
empresa no ejerza influencia significativa y aquellas en 
las que la sociedad sea socio colectivo. Asimismo, se 
informará sobre las contingencias en las que se haya 
incurrido en relación con dichas empresas. Si la empresa 
ejerce influencia significativa sobre otra poseyendo un 
porcentaje inferior al 20% del capital o si poseyendo más 
del 20% no se ejerce influencia significativa, se explicarán 
las circunstancias que afectan a dichas relaciones. 
c) Se detallarán las adquisiciones realizadas durante 
el ejercicio que hayan llevado a calificar a una empresa 
como dependiente, indicándose la fracción de capital y el 
porcentaje de derechos de voto adquiridos. 
d) Notificaciones efectuadas, en cumplimiento de lo 
dispuesto en el artículo 86 del Tex to Refundido de la Ley 
de Sociedades Anó nimas, a las sociedades participadas, 
di recta o indirectamente, en más de un 10% 
e) Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
registradas en las distintas participaciones, diferenciando 
las reconocidas en el ejercicio de las acumuladas. 
Asimismo se informará, en su caso, sobre las dotaciones 
y reversiones de las correcciones valorativas por deterioro 
cargadas y abonadas, respectivamente, contra la 
partida del patrimonio neto que recoja los ajustes valorativos, 
en los términos indicados en la norma de registro y 
valoración. 
f) El resultado derivado de la enajenación o disposición 
por otro medio, de inversiones en empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas. 
d) Otro tipo de información 
Se deberá incluir información sobre: 
a) Los compromisos firmes de compra de activos 
financieros y fuentes previsibles de financiación, así como 
los compromisos firmes de venta. 
b) Los contratos de compra o venta de activos no 
financieros, que de acuerdo con el apartado 5.4 de la 
norma de registro y valoración relativa a instrumentos 
financieros, se reconozcan y valoren según lo dispuesto 
en dicha norma. 
c) Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo 
que afecte a los activos financieros, tal como: litigios, 
embargos, etc. 
d) El importe disponible en las líneas de descuento, 
así como las pólizas de crédito concedidas a la empresa 
con sus límites respectivos, precisando la parte dispuesta. 
e) El importe de las deudas con garantía real, con 
indicación de su forma y naturaleza. 
9.3. Información sobre la naturaleza y el nivel de 
riesgo procedente de instrumentos financieros 
9.3.1. Información cualitativa 
Para cada tipo de riesgo: riesgo de crédito, riesgo de 
liquidez y riesgo de mercado (este último comprende el 
riesgo de tipo de cambio, de tipo de interés y otros riesgos 
de precio), se informará de la exposición al riesgo y 
cómo se produce éste, así como se describirán los objetivos, 
políticas y procedimientos de gestión del riesgo y los 
métodos que se utilizan para su medición. 
Si hubiera cambios en estos extremos de un ejercicio 
a otro, deberán explicarse. 
9.3.2. Información cuantitativa 
Para cada tipo de riesgo, se presentará: 
a) Un resumen de la información cuantitativa respecto 
a la exposición al riesgo en la fecha de cierre del 
ejercicio. Esta información se basará en la utilizada internamente 
por el consejo de administración de la empresa 
u órgano de gobierno equivalente. 
b) Información sobre las concentraciones de riesgo, 
que incluirá una descripción de la forma de determinar la 
concentración, las características comunes de cada concentración 
(área geográfica, divisa, mercado, contrapartida, 
etc.), y el importe de las exposiciones al riesgo asociado 
a los instrumentos financieros que compartan tales 
características. 
9.4. Fondos propios 
Se informará sobre: 
a) Número de acciones o participaciones en el capital 
y valor nominal de cada una de ellas, distinguiendo 
por clases, así como los derechos otorgados a las mismas 
y las restricciones que pue dan tener. También, en su caso, 
se indi cará para cada clase los de sembolsos pendientes, 
así como la fecha de exigibilidad. Esta misma información 
se requerirá respecto a otros instrumentos de patrimonio 
distintos del capital. 
b) Ampliación de capital en curso indicando el 
número de acciones o participaciones a suscribir, su valor 
nominal, la prima de emisión, el desembolso inicial, los 
derechos que in corporarán y restricciones que tendrán; 
así como la existencia o no de derechos preferentes de 
suscripción a favor de socios, ac cionistas u obligacionistas; 
y el plazo concedido para la suscripción. 
c) Importe del capital autorizado por la jun ta de 
accionistas para que los adminis tradores lo pongan en 
circulación, indi cando el periodo al que se extiende la 
autorización. 
d) Derechos incorporados a las partes de fun dador, 
bonos de disfrute, obligaciones convertibles e instrumentos 
financieros simila res, con indicación de su número y 
de la extensión de los derechos que confieren. 
e) Circunstancias específicas que restringen la disponibilidad 
de las reservas. 
f) Número, valor nominal y precio medio de adquisición 
de las acciones o participaciones propias en poder de 
la sociedad o de un tercero que obre por cuenta de ésta, 
especificando su destino final previsto e importe de la 
reserva por adquisición de acciones de la sociedad dominante. 
También se informará sobre el número, valor nomi-
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 65 
nal e importe de la reserva correspondiente a las acciones 
propias aceptadas en garantía. En su caso, se informará 
igualmente en lo que corresponda, respecto a otros instrumentos 
de patrimonio distintos del capital. 
g) La parte de capital que, en su caso, es poseído por 
otra empresa, directamente o por medio de sus filiales, 
cuando sea igual o superior al 10%. 
h) Acciones de la sociedad admitidas a coti zación. 
i) Opciones emitidas u otros contratos por la sociedad 
sobre sus propias acciones, que deban calificarse 
como fondos propios, describiendo sus condiciones e 
importes correspondientes. 
j) Circunstancias específicas relativas a subvenciones, 
donaciones y legados otorgados por socios o propietarios. 
10. Existencias 
Se informará sobre: 
a) Las circunstancias que han motivado las correcciones 
valorativas por deterioro de las existencias y, en su 
caso, la reversión de dichas correcciones, reconocidas en 
el ejercicio, así como su importe. 
b) El importe de los gastos financieros capitalizados 
durante el ejercicio en las existencias de ciclo de producción 
superior a un año, así como los criterios seguidos 
para su determinación. 
c) Compromisos firmes de compra y venta, así como 
información sobre contratos de futuro o de opciones relativos 
a existencias. 
d) Limitaciones en la disponibilidad de las existencias 
por garantías, pignoraciones, fianzas y otras razones 
análogas, indicando las partidas a que afectan, su importe 
y proyección temporal. 
e) Cualquiera otra circunstancia de carácter sustantivo 
que afecte a la titularidad, disponibilidad o valoración 
de las existencias, tal como: litigios, seguros, embargos, 
etc. 
11. Moneda extranjera 
1. Importe global de los elementos de activo y pasivo 
denominados en moneda extranjera, incluyendo un desglose 
de activos y pasivos más significativos clasificados 
por monedas. También se indicarán los importes correspondientes 
a compras, ventas y servicios recibidos y 
prestados. 
2. La empresa revelará la siguiente información: 
a) El importe de las diferencias de cambio reconocidas 
en el resultado del ejercicio por clases de instrumentos 
financieros, presentando por separado las que provienen 
de transacciones que se han liquidado a lo largo del 
periodo de las que están vivas o pendientes de vencimiento 
a la fecha de cierre del ejercicio, con excepción de 
las procedentes de los instrumentos financieros que se 
valoren a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias, y 
b) Las diferencias de conversión clasificadas como 
un componente separado del patrimonio neto, dentro del 
epígrafe “Diferencias de conversión”, así como una conciliación 
entre los importes de estas diferencias al principio 
y al final del ejercicio. 
3. Cuando se haya producido un cambio en la 
moneda funcional, ya sea de la empresa que informa o de 
algún negocio significativo en el extranjero, se revelará 
este hecho, así como la razón de dicho cambio. 
4. En el caso excepcional de que la empresa utilice 
más de una moneda funcional, deberá revelar el importe 
de los activos, cifra de negocios y resultados que han sido 
expresados en cada una de esas monedas funcionales. 
5. En su caso, la moneda funcional de un negocio en 
el extranjero, especificando la inversión neta en el mismo, 
cuando sea distinta a la moneda de presentación de las 
cuentas anuales. 
6. Cuando la empresa tenga negocios en el extranjero 
y estén sometidos a altas tasas de inflación, informará 
sobre: 
a) El hecho de que las cuentas anuales, así como las 
cifras correspondientes a ejercicios anteriores, han sido 
ajustadas para considerar los cambios en el poder adquisitivo 
general de la moneda funcional y que, como resultado 
de ello, están expresadas en la unidad monetaria 
corriente a la fecha de cierre del ejercicio, y 
b) La identificación y valor del índice general de precios 
a la fecha de cierre del ejercicio, así como el movimiento 
del mismo durante el ejercicio corriente y el anterior. 
12. Situación fiscal 
12.1. Impuestos sobre beneficios 
Explicación de la diferencia que exista entre el importe 
neto de los ingresos y gastos del ejercicio y la base imponible 
(resultado fiscal). Con este objeto, se incluirá la 
siguiente conciliación, teniendo en cuenta que aquellas 
diferencias entre dichas magnitudes que no se identifican 
como temporarias de acuerdo con la norma de registro y 
valoración, se calificarán como diferencias permanentes. 
CONCILIACION DEL IMPORTE NETO DE INGRESOS Y GASTOS DEL EJERCICIO 
CON LA BASE IMPONIBLE DEL IMPUESTO SOBRE BENEFICIOS 
Cuenta de Pérdidas Ingresos y gastos 
y Ganancias directamente 
imputados 
al patrimonio neto 
Saldo de ingresos y gastos 
del ejercicio ……… ........... ............ ……… ............ ........ 
Aumentos Disminuciones Aumentos Disminuciones 
Impuesto sobre Sociedades ............. ………… .......... ........... ………… .......... 
Diferencias permanentes ............. ………… .......... ........... ………… .......... 
Diferencias temporarias: 
— con origen en el ejercicio ............. ………… .......... ........... ………… .......... 
— con origen en ejercicios anteriores ............. ………… .......... ........... ………… .......... 
Compensación de bases imponibles 
negativas de ejercicios anteriores (----------) 
Base imponible (resultado fiscal) ------------
66 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
Explicación y conciliación numérica entre el gasto/ 
ingreso por impuestos sobre beneficios y el resultado de 
multiplicar los tipos de gravamen aplicables al total de 
ingresos y gastos reconocidos, diferenciando el saldo de 
la cuenta de pérdidas y ganancias. 
Además, deberá indicarse la siguiente información: 
1. Desglose del gasto o ingreso por impuestos sobre 
beneficios, diferenciando el impuesto corriente y la variación 
de impuestos diferidos, que se imputa al resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias -distinguiendo el 
correspondiente a las operaciones continuadas y a operaciones 
interrumpidas si las hubiera y siempre que la 
empresa deba informar separadamente de los resultados 
procedentes de operaciones interrumpidas-, así como el 
directamente imputado al patrimonio neto, diferenciando 
el que afecte a cada epígrafe del estado de ingresos y gastos 
reconocidos. 
2. En relación con los impuestos diferidos, se deberá 
desglosar esta diferencia, distinguiendo entre activos 
(diferencias temporarias, créditos por bases imponibles 
negativas y otros créditos) y pasivos (diferencias temporarias). 
3. El importe y plazo de aplicación de diferencias 
temporarias deducibles, bases imponibles negativas y 
otros créditos fiscales, cuando no se haya registrado en el 
balance el correspondiente activo por impuesto diferido. 
4. El importe de las diferencias temporarias imponibles 
por inversiones en dependientes, asociadas y negocios 
conjuntos cuando no se haya registrado en balance 
el correspondiente pasivo por impuesto diferido, en los 
términos señalados en la norma de registro y valoración. 
5. El importe de los activos por impuesto diferido, 
indicando la naturaleza de la evidencia utilizada para su 
reconocimiento, incluida, en su caso, la planificación fiscal, 
cuando la realización del activo depende de ganancias 
futuras superiores a las que corresponden a la reversión 
de las diferencias temporarias imponibles, o cuando 
la empresa haya experimentado una pérdida, ya sea en el 
presente ejercicio o en el anterior, en el país con el que se 
relaciona el activo por impuesto diferido. 
6. Naturaleza, importe y compromisos adquiridos en 
relación con los incentivos fiscales aplicados durante el 
ejercicio, tales como beneficios, deducciones y determinadas 
diferencias permanentes, así como los pendientes 
de deducir. En particular, se informará sobre incentivos 
fiscales objeto de periodificación, señalando el importe 
imputado al ejercicio y el que resta por imputar. 
7. Se informará adicionalmente del impuesto a pagar 
a las distintas jurisdicciones fiscales, detallando las retenciones 
y pagos a cuenta efectuados. 
8. Se identificarán el resto de diferencias permanentes 
señalando su importe y naturaleza. 
9. Cambios en los tipos impositivos aplicables respecto 
a los del ejercicio anterior. Se indicará el efecto en 
los impuestos diferidos registrados en ejercicios anteriores.
10. Información relativa a las provisiones derivadas 
del impuesto sobre beneficios así como sobre las contingencias 
de carácter fiscal y sobre acontecimientos posteriores 
al cierre que supongan una modificación de la normativa 
fiscal que afecta a los activos y pasivos fiscales 
registrados. En particular, se informará de los ejercicios 
pendientes de comprobación. 
11. Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo 
en relación con la situación fiscal. 
12.2. Otros tributos 
Se informará sobre cualquier circunstancia de carácter 
significativo en relación con otros tributos; en particular 
cualquier contingencia de carácter fiscal, así como los 
ejercicios pendientes de comprobación. 
13. Ingresos y Gastos 
1. El desglose de las partidas 4.a) y 4.b) de la cuenta 
de pérdidas y ganancias, ”Consumo de mercaderías” y 
”Consumo de materias primas y otras materias consumibles”, 
distinguiendo entre compras y variación de existencias. 
Asimismo, se diferenciarán las compras nacionales, 
las adquisiciones intracomunitarias y las importaciones. 
Desglose de la partida 6.b) de la cuenta de pérdidas y 
ganancias ”Cargas sociales”, distinguiendo entre aportaciones 
y dotaciones para pensiones y otras cargas sociales.
En el caso de que la empresa formule la cuenta de 
pérdidas y ganancias abreviada deberá incluir en este 
apartado los desgloses antes indicados en relación con 
las partidas 4. “Aprovisionamientos” y 6. “Gastos de personal”, 
del modelo abreviado de dicha cuenta. 
2. El importe de la venta de bienes y prestación de 
servicios producidos por permuta de bienes no monetarios 
y servicios. 
3. Los resultados originados fuera de la actividad 
normal de la empresa incluidos en la partida “Otros resultados”. 
14. Provisiones y contingencias 
1. Para cada provisión reconocida en el balance 
deberá indicarse: 
a) Análisis del movimiento de cada partida del 
balance durante el ejercicio, indicando: 
— Saldo inicial. 
— Dotaciones. 
— Aplicaciones. 
— Otros ajustes realizados (combinaciones de negocios, 
etc.). 
— Saldo final. 
No será necesario incluir información comparativa en 
este apartado. 
b) Información acerca del aumento, durante el ejercicio, 
en los saldos actualizados al tipo de descuento por 
causa del paso del tiempo, así como el efecto que haya 
podido tener cualquier cambio en el tipo de descuento. 
No será necesario incluir información comparativa en 
este apartado. 
c) Una descripción de la naturaleza de la obligación 
asumida. 
d) Una descripción de las estimaciones y procedimientos 
de cálculo aplicados para la valoración de los 
correspondientes importes, así como de las incertidumbres 
que pudieran aparecer en dichas estimaciones. En su 
caso, se justificarán los ajustes que haya procedido realizar.
e) Indicación de los importes de cualquier derecho 
de reembolso, señalando las cantidades que, en su caso, 
se hayan reconocido en el activo de balance por estos 
derechos. 
2. A menos que sea remota la salida de recursos, 
para cada tipo de contingencia, se indicará: 
a) Una breve descripción de su naturaleza. 
b) Evolución previsible, así como los factores de los 
que depende. 
c) Una estimación cuantificada de los posibles efectos 
en los estados financieros y, en caso de no poder realizarse, 
información sobre dicha imposibilidad e incertidumbres 
que la motivan, señalándose los riesgos 
máximos y mínimos. 
d) La existencia de cualquier derecho de reembolso. 
e) En el caso excepcional en que una provisión no se 
haya podido registrar en el balance debido a que no 
puede ser valorada de forma fiable, adicionalmente, se 
explicarán los motivos por los que no se puede hacer 
dicha valoración.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 67 
3. En el caso de que sea probable la entrada de beneficios 
o rendimientos económicos para la empresa procedentes 
de activos que no cumplan los criterios de reconocimiento, 
se indicará: 
a) Una breve descripción de su naturaleza. 
b) Evolución previsible, así como los factores de los 
que depende. 
c) Información sobre los criterios utilizados para su 
estimación, así como los posibles efectos en los estados 
financieros y, en caso de no poder realizarse, información 
sobre dicha imposibilidad e incertidumbres que la motivan. 
4. Excepcionalmente en los casos en que mediando 
litigio con un tercero, la información exigida en los apartados 
anteriores perjudique seriamente la posición de la 
empresa, no será preciso que se suministre dicha información, 
pero se describirá la naturaleza del litigio e informará 
de la omisión de esta información y de las razones 
que han llevado a tomar tal decisión. 
15. Información sobre medio ambiente 
Se facilitará información sobre: 
a) Descripción y características de los sistemas, 
equipos e instalaciones más significativos incorporados 
al inmovilizado material, cuyo fin sea la minimización del 
impacto medioambiental y la protección y mejora del 
medio ambiente indicando su naturaleza, destino, así 
como el valor contable y la correspondiente amortización 
acumulada de los mismos siempre que pueda determinarse 
de forma individualizada, así como las correcciones 
valorativas por deterioro, diferenciando las reconocidas 
en el ejercicio, de las acumuladas. 
b) Gastos incurridos en el ejercicio cuyo fin sea la 
protección y mejora del medio ambiente, indicando su 
destino. 
c) Riesgos cubiertos por las provisiones correspondientes 
a actuaciones medioambientales, con especial 
indicación de los derivados de litigios en curso, indemnizaciones 
y otros; se señalará para cada provisión la información 
requerida para las provisiones reconocidas en el 
balance en el apartado 1 de la nota 14. 
d) Contingencias relacionadas con la protección y 
mejora del medio ambiente, incluyendo la información 
exigida en el apartado 2 de la nota 14. 
e) Inversiones realizadas durante el ejercicio por 
razones medioambientales. 
f) Compensaciones a recibir de terceros. 
16. Retribuciones a largo plazo al personal 
1. Cuando la empresa otorgue retribuciones a largo 
plazo al personal de aportación o prestación definida, 
deberá incluir una descripción general del tipo de plan de 
que se trate. 
2. Para el caso de retribuciones a largo plazo al personal 
de prestación definida, adicionalmente, se incluirá 
la información requerida para las provisiones reconocidas 
en el balance en el apartado 1 de la nota 14, así como 
se detallará: 
a) Una conciliación entre los activos y pasivos reconocidos 
en el balance. 
b) Importe de las partidas incluidas en el valor razonable 
de los activos afectos al plan. 
c) Principales hipótesis actuariales utilizadas, con 
sus valores a la fecha de cierre del ejercicio. 
17. Transacciones con pagos basados en instrumentos 
de patrimonio 
Para cada acuerdo de pagos basados en instrumentos 
de patrimonio, deberá indicarse: 
1. Descripción de cada tipo de acuerdo de pagos 
basados en instrumentos de patrimonio que haya existido 
a lo largo del ejercicio, con indicación del beneficiario. 
Si dichos acuerdos tienen características similares se 
podrá informar sobre los mismos de forma conjunta, 
siempre que dicha información permita comprender la 
naturaleza y el alcance de dichos acuerdos. 
2. Cuando proceda registrar pasivos en las transacciones 
con pagos basados en instrumentos de patrimonio, 
se incluirá la información requerida para las provisiones 
reconocidas en el balance en el apartado 1 de la nota 14. 
3. Cuando las transacciones consistan en pagos 
basados en opciones sobre acciones, se informará sobre: 
a) El número y la media ponderada de los precios de 
ejercicio de las opciones existentes al comienzo y al final 
del ejercicio, las concedidas, y anuladas durante el 
mismo, así como las que hayan caducado a lo largo de 
ejercicio. Por último se proporcionará la misma información 
sobre las ejercitables al final de periodo. 
b) Para las opciones sobre acciones ejercitadas 
durante el ejercicio, se indicará el precio medio ponderado 
de las acciones en la fecha de ejercicio, pudiéndose 
señalar el precio medio ponderado de la acción durante el 
periodo. 
c) Para las opciones existentes al final del ejercicio, 
el rango de precios de ejercicio y la vida media ponderada 
pendiente de las mismas. 
Se deberá indicar cómo se ha determinado durante el 
ejercicio el valor razonable de los bienes o servicios recibidos 
o el valor razonable de los instrumentos de patrimonio 
concedidos. 
Se deberá indicar el efecto que hayan tenido las transacciones 
con pagos basados en instrumentos de patrimonio 
sobre la situación financiera y el resultado de la 
empresa. 
4. Cuando no se pueda estimar con fiabilidad el 
valor razonable de los bienes y servicios recibidos, según 
se establece en la norma de registro y valoración, se informará 
sobre este hecho, explicando los motivos de dicha 
imposibilidad. 
18. Subvenciones, donaciones y legados 
Se informará sobre: 
1. El importe y características de las subvenciones, 
donaciones y legados recibidos que aparecen en el 
balance, así como los imputados en la cuenta de pérdidas 
y ganancias. 
2. Análisis del movimiento del contenido de la 
subagrupación correspondiente del balance, indicando el 
saldo inicial y final así como los aumentos y disminuciones. 
En particular se informará sobre los importes recibidos 
y, en su caso, devueltos. 
3. Información sobre el origen de las subvenciones, 
donaciones y legados, indicando, para las primeras, el 
Ente público que las concede, precisando si la otorgante 
de las mismas es la Administración local, autonómica, 
estatal o internacional. 
4. Información sobre el cumplimiento o no de las 
condiciones asociadas a las subvenciones, donaciones y 
legados. 
19. Combinaciones de negocios 
1. La empresa adquirente indicará, para cada una de 
las combinaciones de negocios que haya efectuado 
durante el ejercicio, la siguiente información: 
a) Los nombres y descripciones de las empresas o 
negocios que se combinen. 
b) La fecha de adquisición. 
c) La forma jurídica empleada para llevar a cabo la 
combinación. 
d) Los motivos por los que se realiza la operación, 
así como una descripción de los factores que dan lugar al 
reconocimiento del fondo de comercio.
68 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
e) El coste de la combinación y una descripción de 
los componente del mismo, desagregando por categorías 
de elementos tales como: 
— Efectivo. 
— Otros activos materiales o intangibles, tales como 
un negocio o empresa dependiente de la adquirente. 
— Pagos contingentes. 
— Instrumentos de deuda. 
— Participación en el patrimonio del adquirente, 
incluyendo el número de instrumentos de patrimonio 
emitidos o a emitir y el método para estimar su valor razonable. 
— Las participaciones previas en el patrimonio de la 
empresa adquirida que no hayan dado lugar al control de 
la misma, en las combinaciones de negocio por etapas. 
f) Los importes reconocidos, en la fecha de adquisición, 
para cada clase de activos y pasivos de la empresa 
adquirida, indicando aquellos que de acuerdo con la 
norma de registro y valoración no se recogen por su valor 
razonable. 
g) El importe máximo potencial de los pagos futuros 
que la adquirente pudiera estar obligada a realizar conforme 
a las condiciones de la adquisición, o la circunstancia 
de que tal importe no existe, si así fuera. 
h) Respecto al fondo de comercio que pueda haber 
surgido en las combinaciones de negocio, la empresa 
deberá suministrar la información solicitada en el apartado 
2 de la nota 7. 
i) En las combinaciones de negocios en las que el 
coste de la combinación resulte inferior al valor de los 
activos identificables adquiridos menos el de los pasivos 
asumidos, el importe y la naturaleza de cualquier exceso 
que se reconozca en la cuenta de pérdidas y ganancias de 
acuerdo con lo establecido en la norma de registro y valoración 
y la partida en la que figure. Asimismo, en su caso, 
se describirán los activos intangibles que no hayan 
podido ser registrados por no poder calcularse su valoración 
por referencia a un mercado activo. 
j) En las combinaciones de negocio en las cuales 
existiese una relación previa entre adquirente y adquirido, 
en la fecha de adquisición, se señalará la naturaleza 
de dicha relación y, en su caso, la valoración del importe 
para liquidar dicha relación previa, el método utilizado 
para su determinación y cualquier resultado reconocido 
como consecuencia de dicha liquidación así como la partida 
en la que figure. 
2. La información requerida en el apartado anterior 
se revelará de forma agregada para las combinaciones de 
negocios, efectuadas durante el ejercicio económico, que 
individualmente carezcan de importancia relativa. 
Adicionalmente, la empresa adquirente proporcionará 
la información contenida en el apartado anterior para 
cada una de las combinaciones de negocios efectuadas o 
en curso entre la fecha de cierre de las cuentas anuales y 
la de su formulación, a menos que esto no sea posible. En 
este caso se señalarán las razones por las que esta información 
no puede ser proporcionada. 
3. La empresa adquirente revelará, de forma separada 
para cada combinación de negocios efectuada 
durante el ejercicio, o agregadamente para las que carezcan 
individualmente de importancia relativa, la parte de 
los ingresos y el resultado imputable a la combinación 
desde la fecha de adquisición. También indicará los ingresos 
y el resultado del ejercicio que hubiera obtenido la 
empresa resultante de la combinación de negocios bajo el 
supuesto de que todas las combinaciones de negocio realizadas 
en el ejercicio se hubiesen efectuado en la fecha 
de inicio del mismo. 
En el caso de que esta información no pudiese ser 
suministrada, se señalará este hecho y se motivará. 
4. Se indicará la siguiente información en relación 
con las combinaciones de negocios efectuadas durante el 
ejercicio o en los ejercicios anteriores: 
a) Si el importe reconocido en cuentas se ha determinado 
provisionalmente, se señalarán los motivos por 
los que el reconocimiento inicial no es completo, los activos 
adquiridos y compromisos asumidos para los que el 
periodo de valoración está abierto y el importe y naturaleza 
de cualquier ajuste en la valoración efectuado durante 
el ejercicio. 
b) Una descripción de los hechos o circunstancias 
posteriores a la adquisición que han dado lugar al reconocimiento 
durante el ejercicio de impuestos diferidos 
adquiridos como parte de la combinación de negocios. 
c) El importe y una justificación de cualquier ganancia 
o pérdida reconocida en el ejercicio que esté relacionada 
con los activos adquiridos o pasivos asumidos y sea 
de tal importe, naturaleza o incidencia que esta información 
sea relevante para comprender las cuentas anuales 
de la empresa resultante de la combinación de negocios. 
20. Negocios conjuntos 
1. La empresa indicará y describirá los intereses significativos 
en negocios conjuntos realizando un detalle de 
la forma que adopta el negocio, distinguiendo entre: 
a) Explotaciones controladas conjuntamente, y 
b) Activos controlados conjuntamente. 
2. Sin perjuicio de la información requerida en el 
apartado 2 de la nota 14, se deberá informar de forma 
separada sobre el importe agregado de las contingencias 
siguientes, a menos que la probabilidad de pérdida sea 
remota: 
a) Cualquier contingencia en que la empresa como 
partícipe haya incurrido en relación con las inversiones en 
negocios conjuntos y su parte en cada una de las contingencias 
que hayan sido incurridas conjuntamente con 
otros partícipes. 
b) Su parte de las contingencias de los negocios 
conjuntos en los que puede ser responsable, y 
c) Aquellas contingencias que surgen debido a que 
la empresa como partícipe puede ser responsable de los 
pasivos de otros partícipes de un negocio conjunto. 
3. La empresa informará separadamente del importe 
total de los siguientes compromisos: 
a) Cualquier compromiso de inversión de capital, 
que haya asumido en relación con su participación en 
negocios conjuntos, así como su parte de los compromisos 
de inversión de capital asumidos conjuntamente con 
otros partícipes, y 
b) Su participación en los compromisos de inversión 
de capital asumidos por los propios negocios conjuntos. 
4. Se desglosará para cada partida significativa del 
balance, de la cuenta de pérdidas y ganancias, del estado 
de flujos de efectivo y del estado de cambios en el patrimonio 
neto, los importes correspondientes a cada negocio 
conjunto. 
21. Activos no corrientes mantenidos para la venta y 
operaciones interrumpidas 
1. Para cada actividad que deba ser clasificada como 
interrumpida, deberá indicarse: 
a) Los ingresos, los gastos y el resultado antes de 
impuestos de las actividades interrumpidas, reconocidos 
en la cuenta de pérdidas y ganancias. 
b) El gasto por impuesto sobre beneficios relativo al 
anterior resultado. 
c) Los flujos netos de efectivo atribuibles a las actividades 
de explotación, de inversión y financiación de las 
actividades interrumpidas. 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 69 
d) Una descripción detallada de los elementos patrimoniales 
afectos a la citada actividad, indicando su 
importe y las circunstancias que han motivado dicha clasificación. 
e) Los ajustes que se efectúen en el ejercicio 
corriente a los importes presentados previamente que se 
refieran a las actividades interrumpidas y que estén directamente 
relacionados con la enajenación o disposición 
por otra vía de las mismas en un ejercicio anterior. O, en 
su caso, los originados por no haberse producido dicha 
enajenación. 
f) Los resultados relativos a la actividad que se 
hayan presentado previamente como actividades interrumpidas, 
y que sin embargo finalmente no hayan sido 
enajenadas. 
2. Para cada activo no corriente o grupo enajenable 
de elementos que deba calificarse como mantenido para 
la venta, incluyendo los de actividades interrumpidas, 
deberá indicarse: 
a) Una descripción detallada de los elementos patrimoniales, 
indicando su importe y las circunstancias que 
han motivado dicha clasificación. 
b) El resultado reconocido en la cuenta de pérdidas 
y ganancias o en el estado de cambios en el patrimonio 
neto, para cada elemento significativo. 
c) Los ajustes que se efectúen en el ejercicio corriente 
a los importes presentados previamente que se refieran a 
los activos no corrientes o grupos enajenables de elementos 
mantenidos para la venta y que estén directamente 
relacionados con la enajenación o disposición por otra vía 
de los mismos en un ejercicio anterior. O, en su caso, los 
originados por no haberse producido dicha enajenación. 
3. Cuando los requisitos para calificar un activo no 
corriente o un grupo enajenable de elementos como mantenidos 
para la venta se cumplan después de la fecha de 
cierre del ejercicio, pero antes de la formulación de las 
cuentas anuales, la empresa no los calificará como mantenidos 
para la venta en las cuentas anuales que formule. No 
obstante deberá suministrar en relación con los mismos la 
información descrita en la letra a) del apartado anterior. 
22. Hechos posteriores al cierre 
La empresa informará de: 
1. Los hechos posteriores que pongan de manifiesto 
circunstancias que ya existían en la fecha de cierre del 
ejercicio que no hayan supuesto, de acuerdo con su naturaleza, 
la inclusión de un ajuste en las cifras contenidas en 
las cuentas anuales, pero la información contenida en la 
memoria debe ser modificada de acuerdo con dicho 
hecho posterior. 
2. Los hechos posteriores que muestren condiciones 
que no existían al cierre del ejercicio y que sean de tal 
importancia que, si no se suministra información al respecto, 
podría afectar a la capacidad de evaluación de los 
usuarios de las cuentas anuales. En particular se describirá 
el hecho posterior y se incluirá la estimación de sus efectos. 
En el supuesto de que no sea posible estimar los efectos 
del citado hecho, se incluirá una manifestación expresa 
sobre este extremo, conjuntamente con los motivos y condiciones 
que provocan dicha imposibilidad de estimación. 
3. Hechos acaecidos con posterioridad al cierre de 
las cuentas anuales que afecten a la aplicación del principio 
de empresa en funcionamiento, informando de: 
a) Descripción del hecho posterior y su naturaleza 
(factor que genera duda respecto a la aplicación del principio 
de empresa en funcionamiento). 
b) Potencial impacto del hecho posterior sobre la 
situación de la empresa. 
c) Factores mitigantes relacionados, en su caso, con 
el hecho posterior. 
23. Operaciones con partes vinculadas 
1. La información sobre operaciones con partes vinculadas 
se suministrará separadamente para cada una de 
las siguientes categorías: 
a) Entidad dominante. 
b) Otras empresas del grupo. 
c) Negocios conjuntos en los que la empresa sea 
uno de los partícipes. 
d) Empresas asociadas. 
e) Empresas con control conjunto o influencia significativa 
sobre la empresa. 
f) Personal clave de la dirección de la empresa o de 
la entidad dominante. 
g) Otras partes vinculadas. 
2. La empresa facilitará información suficiente para 
comprender las operaciones con partes vinculadas que 
haya efectuado y los efectos de las mismas sobre sus 
estados financieros, incluyendo, entre otros, los siguientes 
aspectos: 
a) Identificación de las personas o empresas con las 
que se han realizado las operaciones vinculadas, expresando 
la naturaleza de la relación con cada parte implicada. 
b) Detalle de la operación y su cuantificación, expresando 
la política de precios seguida, poniéndola en relación 
con las que la empresa utiliza respecto a operaciones 
análogas realizadas con partes que no tengan la consideración 
de vinculadas. Cuando no existan operaciones 
análogas realizadas con partes que no tengan la consideración 
de vinculadas, los criterios o métodos seguidos 
para determinar la cuantificación de la operación. 
c) Beneficio o pérdida que la operación haya originado 
en la empresa y descripción de las funciones y riesgos 
asumidos por cada parte vinculada respecto de la 
operación. 
d) Importe de los saldos pendientes, tanto activos 
como pasivos, sus plazos y condiciones, naturaleza de la 
contraprestación establecida para su liquidación, agrupando 
los activos y pasivos por tipo de instrumento financiero 
(con la estructura que aparece en el balance de la 
empresa) y garantías otorgadas o recibidas. 
e) Correcciones valorativas por deudas de dudoso 
cobro relacionadas con los saldos pendientes anteriores. 
f) Gastos reconocidos en el ejercicio como consecuencia 
de deudas incobrables o de dudoso cobro de 
partes vinculadas. 
3. En todo caso, deberá informarse de los siguientes 
tipos de operaciones con partes vinculadas: 
a) Ventas y compras de activos corrientes y no 
corrientes. 
b) Prestación y recepción de servicios. 
c) Contratos de arrendamiento financiero. 
d) Transferencias de investigación y desarrollo. 
e) Acuerdos sobre licencias. 
f) Acuerdos de financiación, incluyendo préstamos y 
aportaciones de capital, ya sean en efectivo o en especie. 
En las operaciones de adquisición y enajenación de instrumentos 
de patrimonio, se especificará el número, valor 
nominal, precio medio y resultado de las mismas, especificando 
el destino final previsto en el caso de adquisición. 
g) Intereses abonados y cargados; así como aquellos 
devengados pero no pagados o cobrados. 
h) Dividendos y otros beneficios distribuidos. 
i) Garantías y avales. 
j) Remuneraciones e indemnizaciones. 
k) Aportaciones a planes de pensiones y seguros de 
vida. 
l) Prestaciones a compensar con instrumentos financieros 
propios. 
70 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
m) Compromisos en firme por opciones de compra 
o de venta u otros instrumentos que puedan implicar una 
transmisión de recursos o de obligaciones entre la 
empresa y la parte vinculada. 
n) Acuerdo de reparto de costes en relación con la 
producción de bienes y servicios que serán utilizados por 
varias partes vinculadas. 
o) Acuerdos de gestión de tesorería, y 
p) Acuerdos de condonación de deudas y prescripción 
de las mismas. 
4. La información anterior podrá presentarse de 
forma agregada cuando se refiera a partidas de naturaleza 
similar. En todo caso, se facilitará información de 
carácter individualizado sobre las operaciones vinculadas 
que fueran significativas por su cuantía o relevantes para 
una adecuada comprensión de las cuentas anuales. 
5. No será necesario informar en el caso de operaciones 
que, perteneciendo al tráfico ordinario de la 
empresa, se efectúen en condiciones normales de mercado, 
sean de escasa importancia cuantitativa y carezcan 
de relevancia para expresar la imagen fiel del patrimonio, 
de la situación financiera y de los resultados de la 
empresa. 
6. No obstante, en todo caso deberá informarse 
sobre el importe de los sueldos, dietas y remuneraciones 
de cualquier clase devengados en el curso del ejercicio 
por el personal de alta dirección y los miembros 
del órgano de administración, cualquiera que sea su 
causa, así como de las obligaciones contraídas en materia 
de pensiones o de pago de primas de seguros de 
vida respecto de los miembros antiguos y actuales del 
órgano de administración y personal de alta dirección. 
Asimismo, se incluirá información sobre indemnizaciones 
por cese y pagos basados en instrumentos de patrimonio. 
Cuando los miembros del órgano de administración 
sean personas jurídicas, los requerimientos 
anteriores se referirán a las personas físicas que los 
representen. Estas informaciones se podrán dar de 
forma global por concepto retributivo, recogiendo separadamente 
los correspondientes al personal de alta 
dirección de los relativos a los miembros del órgano de 
administración. 
También deberá informarse sobre el importe de los 
anticipos y créditos concedidos al personal de alta dirección 
y a los miembros de los órganos de administración, 
con indicación del tipo de interés, sus características 
esenciales y los importes eventualmente devueltos, así 
como las obligaciones asumidas por cuenta de ellos a 
título de garantía. Cuando los miembros del órgano de 
administración sean personas jurídicas, los requerimientos 
anteriores se referirán a las personas físicas que los 
representen. Estas informaciones se podrán dar de 
forma global por cada categoría, recogiendo separadamente 
los correspondientes al personal de alta dirección 
de los relativos a los miembros del órgano de administración. 
7. Las empresas que se organicen bajo la forma jurídica 
de sociedad anónima, deberán especificar la participación 
de los administradores en el capital de otra sociedad 
con el mismo, análogo o complementario género de 
actividad al que constituya el objeto social, así como los 
cargos o las funciones que en ella ejerzan, así como la 
realización por cuenta propia o ajena, del mismo, análogo 
o complementario género de actividad del que constituya 
el objeto social de la empresa. 
8. En el caso de pertenecer a un grupo de empresas, 
se describirá la estructura financiera del grupo. 
24. Otra información 
Se incluirá información sobre: 
1. El número medio de personas empleadas en el 
curso del ejercicio, expresado por categorías. 
La distribución por sexos al término del ejercicio del 
personal de la sociedad, desglosado en un número suficiente 
de categorías y niveles, entre los que figurarán el 
de altos directivos y el de consejeros. 
2. Las sociedades que hayan emitido valores admitidos 
a cotización en un mercado regulado de cualquier 
Estado miembro de la Unión Europea, y que de acuerdo 
con la normativa en vigor, únicamente publiquen cuentas 
anuales individuales, vendrán obligadas a informar sobre 
las principales variaciones que se originarían en el patrimonio 
neto y en la cuenta de pérdidas y ganancias si se 
hubieran aplicado las normas internacionales de información 
financiera adoptadas por los Reglamentos de la 
Unión Europea, indicando los criterios de valoración que 
hayan aplicado. 
3. El importe desglosado por conceptos de los honorarios 
por auditoría de cuentas y otros servicios prestados 
por los auditores de cuentas; en particular, se detallará el 
total de los honorarios cargados por otros servicios de 
verificación así como el total de los honorarios cargados 
por servicios de asesoramiento fiscal. El mismo desglose 
de información se dará de los honorarios correspondientes 
a cualquier empresa del mismo grupo a que perteneciese 
el auditor de cuentas, o a cualquier otra empresa 
con la que el auditor esté vinculado por control, propiedad 
común o gestión. 
4. La naturaleza y el propósito de negocio de los 
acuerdos de la empresa que no figuren en balance y 
sobre los que no se haya incorporado información en otra 
nota de la memoria, así como su posible impacto financiero, 
siempre que esta información sea significativa y de 
ayuda para la determinación de la posición financiera de 
la empresa. 
5. Cuando la sociedad sea la de mayor activo del 
conjunto de sociedades domiciliadas en España, sometidas 
a una misma unidad de decisión, porque estén controladas 
por cualquier medio por una o varias personas 
físicas o jurídicas, no obligadas a consolidar, que actúen 
conjuntamente, o porque se hallen bajo dirección única 
por acuerdos o cláusulas estatutarias, deberá incluir una 
descripción de las citadas sociedades, señalando el 
motivo por el que se encuentran bajo una misma unidad 
de decisión, e informará sobre el importe agregado de los 
activos, pasivos, patrimonio neto, cifra de negocios y 
resultado del conjunto de las citadas sociedades. 
Se entiende por sociedad de mayor activo aquella que 
en el momento de su incorporación a la unidad de decisión, 
presente una cifra mayor en el total activo del 
modelo del balance. 
6. Cuando la sociedad no sea la de mayor activo del 
conjunto de sociedades sometidas a una unidad de decisión 
en los términos señalados en el punto anterior, indicará 
la unidad de decisión a la que pertenece y el Registro 
Mercantil donde estén depositadas las cuentas anuales 
de la sociedad que contiene la información exigida en el 
punto anterior. 
25. Información segmentada 
La empresa informará de la distribución del importe 
neto de la cifra de negocios correspondiente a sus actividades 
ordinarias, por categorías de actividades, así como 
por mercados geográficos, en la medida en que, desde el 
punto de vista de la organización de la venta de productos 
y de la prestación de servicios u otros ingresos correspondientes 
a las actividades ordinarias de la empresa, esas 
categorías y mercados difieran entre sí de una forma considerable. 
Las empresas que puedan formular cuenta de pérdidas 
y ganancias abreviada podrán omitir esta información.

Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 71 
MODELOS ABREVIADOS DE CUENTAS ANUALES 
BALANCE ABREVIADO AL CIERRE DEL EJERCICIO 200X 
Nº CUENTAS ACTIVO NOTAS de la MEMORIA 200X 200X-1 
A) ACTIVO NO CORRIENTE 
20,(280),(290) 
21,(281),(291),23 
22,(282),(292) 
2403,2404,2413,2414,2423,2424,(2493),(2494),(293), 
(2943),(2944),(2953),(2954) 
2405,2415,2425,(2495),250,251,252,253,254,255,257,258, 
(259),26,(2945),(2955),(297),(298) 
474 
I. Inmovilizado intangible. 
II. Inmovilizado material. 
III. Inversiones inmobiliarias. 
IV. Inversiones en empresas del grupo y 
asociadas a largo plazo. 
V. Inversiones financieras a largo plazo. 
VI. Activos por Impuesto diferido. 
B) ACTIVO CORRIENTE 
580,581,582,583,584,(599) 
30,31,32,33,34,35,36,(39),407 
430,431,432,433,434,435,436, (437),(490),(493) 
5580 
44,460,470,471,472,5531,5533,544 
5303,5304,5313,5314,5323,5324,5333,5334, 
5343,5344,5353,5354,(5393),(5394),5523,5524, 
(593),(5943),(5944),(5953),(5954) 
5305,5315,5325,5335, 5345,5355,(5395),540,541,542,543,545,546,547,548, 
(549),551, 5525,5590,5593,565,566,(5945),(5955),(597),(598) 
480, 567 
57 
I. Activos no corrientes mantenidos para la 
venta. 
II. Existencias. 
III. Deudores comerciales y otras cuentas a 
cobrar.
1. Clientes por ventas y prestaciones de 
servicios. 
2. Accionistas (socios) por desembolsos 
exigidos. 
3. Otros deudores. 
IV. Inversiones en empresas del grupo y 
asociadas a corto plazo. 
V. Inversiones financieras a corto plazo. 
VI. Periodificaciones a corto plazo. 
VII. Efectivo y otros activos líquidos 
equivalentes. 
TOTAL ACTIVO (A + B)
72 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
Nº CUENTAS PATRIMONIO NETO Y PASIVO NOTAS de la 
MEMORIA 
200X 200X-1 
100,101,102 
(1030), (1040) 
110 
112,113,114,115,119 
(108),(109) 
120,(121) 
118 
129 
(557) 
111 
133,1340,137 
130,131,132 
14 
1605, 170 
1625,174 
1615,1635,171,172,173,175,176,177,178,179,180,185,189 
1603,1604,1613,1614,1623,1624,1633,1634 
479 
181 
585,586,587,588,589 
499, 529 
5105,520,527 
5125,524 
(1034),(1044),(190),(192),194,500,501,505,506,509,5115, 5135,5145, 521,522, 
523,525,526,528,551,5525,5530,5532, 
555,5565,5566,5595,5598,560,561,569 
5103,5104,5113,5114,5123,5124,5133,5134,5143,5144,5523,5524,5563,5564 
400,401,403,404,405,(406) 
41,438,465,466,475,476,477 
485, 568 
A) PATRIMONIO NETO 
A-1) Fondos propios. 
I. Capital. 
1. Capital escriturado. 
2. (Capital no exigido). 
II. Prima de emisión. 
III. Reservas. 
IV. (Acciones y participaciones en 
patrimonio propias). 
V. Resultados de ejercicios anteriores. 
VI. Otras aportaciones de socios. 
VII. Resultado del ejercicio. 
VIII. (Dividendo a cuenta). 
IX. Otros instrumentos de patrimonio 
neto. 
A-2) Ajustes por cambios de valor. 
A-3) Subvenciones, donaciones y legados 
recibidos. 
B) PASIVO NO CORRIENTE 
I. Provisiones a largo plazo. 
II. Deudas a largo plazo. 
1. Deudas con entidades de crédito. 
2. Acreedores por arrendamiento 
financiero. 
3. Otras deudas a largo plazo. 
III. Deudas con empresas del grupo y asociadas 
a largo plazo. 
IV. Pasivos por impuesto diferido. 
V. Periodificaciones a largo plazo. 
C) PASIVO CORRIENTE 
I. Pasivos vinculados con activos no corrientes 
mantenidos para la venta. 
II. Provisiones a corto plazo. 
III. Deudas a corto plazo. 
1. Deudas con entidades de crédito. 
2. Acreedores por arrendamiento financiero. 
3. Otras deudas a corto plazo. 
IV. Deudas con empresas del grupo y asociadas 
a corto plazo. 
V. Acreedores comerciales y otras cuentas a 
pagar. 
1. Proveedores. 
2. Otros acreedores. 
VI. Periodificaciones a corto plazo. 
TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO (A + B + C) 

Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 73 
CUENTA DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS ABREVIADA CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL … DE 200X 
Nº CUENTAS (Debe) Haber 
Nota 200X 200X-1 
700,701,702,703,704, 705,(706),(708),(709) 
(6930), 71*,7930 
73 
(600),(601),(602),606,(607),608,609,61*,(6931), 
(6932),(6933),7931,7932,7933 
740,747,75 
(64),7950,7957 
(62),(631),(634),636,639,(65),(694),(695),794, 7954 
(68) 
746 
7951,7952,7955,7956 
(670),(671),(672),(690),(691),(692),770,771,772, 
790,791,792 
1. Importe neto de la cifra de negocios. 
2. Variación de existencias de productos terminados y en curso de fabricación. 
3. Trabajos realizados por la empresa para su activo. 
4. Aprovisionamientos. 
5. Otros ingresos de explotación. 
6. Gastos de personal. 
7. Otros gastos de explotación. 
8. Amortización del inmovilizado. 
9. Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras. 
10. Excesos de provisiones. 
11. Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado. 
A) RESULTADO DE EXPLOTACIÓN (1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11) 
760,761,762,767,769 
(660),(661),(662),(664),(665),(669) 
(663),763 
(668),768 
(666),(667),(673),(675),(696),(697),(698),(699), 
766,773,775,796,797,798,799 
12. Ingresos financieros. 
13. Gastos financieros. 
14. Variación de valor razonable en instrumentos financiero. 
15. Diferencias de cambio. 
16. Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros. 
B) RESULTADO FINANCIERO (12+13+14+15+16) 
C) RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS (A+B) 
(6300)*,6301*,(633),638 17. Impuestos sobre beneficios. 
D) RESULTADO DEL EJERCICIO (C + 17) 
* Su signo puede ser positivo o negativo 
74 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
A) ESTADO ABREVIADO DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL ….DE 200X 
Nº CUENTAS Notas 
en la 
memoria 
Ejercicio 
terminado 
200X 
Ejercicio 
terminado 
200X-.1 
A) Resultado de la cuenta de perdidas y ganancias 
(800),(89),900, 991,992 
(810),910 
94 
(85),95 
(8300)*,8301*,(833),834,835,838 
Ingresos y gastos imputados directamente al patrimonio 
neto 
I. Por valoración de instrumentos financieros. 
II. Por coberturas de flujos de efectivo. 
III. Subvenciones, donaciones y legados recibidos. 
IV. Por ganancias y pérdidas actuariales y otros 
ajustes 
V. Efecto impositivo. 
B) Total Ingresos y gastos imputados directamente al 
patrimonio neto (I+II+III+IV+V) 
(802),902,993,994 
(812),912 
(84) 
8301*,(836),(837) 
Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias 
VI. Por valoración de instrumentos financieros. 
VII. Por coberturas de flujos de efectivo. 
VIII. Subvenciones, donaciones y legados 
recibidos. 
IX. Efecto impositivo. 
C) Total transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias 
(VI+VII+VIII+IX) 
TOTAL DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS (A+ B + 
C) 
* Su signo puede ser positivo o negativo 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 75 
B) ESTADO ABREVIADO TOTAL DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO TERMINADO EL… DE 200X 
Capital 
Escritur 
ado 
No 
exigido 
Prima de 
emisión 
Reservas (Acciones y 
participacio 
nes en 
patrimonio 
propias) 
Resultados de 
ejercicios 
anteriores 
Otras 
aportaciones 
de socios 
Resultado 
del 
ejercicio 
(Dividendo a 
cuenta) 
Otros 
instrumentos 
de patrimonio 
neto 
Ajustes por 
cambios de 
valor 
Subvenciones donaciones 
y legados recibidos TOTAL 
A. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X - 2 
I. Ajustes por cambios de criterio 200X-2 y 
anteriores. 
II. Ajustes por errores 200X-2 y anteriores 
B. SALDO AJUSTADO, INICIO DEL 
AÑO 200X-1 
I. Total ingresos y gastos reconocidos. 
II. Operaciones con socios o propietarios. 
1. Aumentos de capital. 
2. ( - ) Reducciones de capital. 
3. Otras operaciones con socios o propietarios. 
III. Otras variaciones del patrimonio neto. 
C. SALDO, FINAL DEL AÑO N - 1 
I. Ajustes por cambios de criterio 200X-1. 
II. Ajustes por errores 200X-1. 
D. SALDO AJUSTADO, INICIO DEL 
AÑO 200X 
I. Total ingresos y gastos reconocidos. 
II. Operaciones con socios o propietarios. 
1. Aumentos de capital. 
2. ( - ) Reducciones de capital. 
3. Otras operaciones con socios o propietarios. 
III. Otras variaciones del patrimonio neto. 
E. SALDO, FINAL DEL AÑO 200X 
76 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
CONTENIDO DE LA MEMORIA ABREVIADA 
1. Actividad de la empresa 
En este apartado se describirá el objeto so cial de la 
empresa y la actividad o actividades a que se dedique. En 
particular: 
1. Domicilio y forma legal de la empresa, así como el 
lugar donde desarrolle las actividades, si fuese diferente 
de la sede social. 
2. Una descripción de la naturaleza de la explotación 
de la empresa, así como de sus principales actividades. 
3. En el caso de pertenecer a un grupo de sociedades, 
en los términos previstos en el artículo 42 del Código de 
Comercio incluso cuando la sociedad dominante esté domiciliada 
fuera del territorio español, se informará sobre su 
nombre así como el de la sociedad dominante directa y de 
la dominante última del grupo, la residencia de estas sociedades 
y el Registro Mercantil donde estén depositadas las 
cuentas anuales consolidadas, la fecha de formulación de 
las mismas o, si procediera, las circunstancias que eximan 
de la obligación de consolidar. 
4. Cuando exista una moneda funcional distinta del 
euro, se pondrá claramente de manifiesto esta circunstancia, 
indicando los criterios tenidos en cuenta para su 
determinación. 
2. Bases de presentación de las cuentas anuales 
1. Imagen fiel: 
a) La empresa deberá hacer una declaración explícita 
de que las cuentas anuales reflejan la imagen fiel del 
patrimonio, de la situación financiera y de los resultados 
de la empresa, así como en el caso de confeccionar el 
estado de flujos de efectivo, la veracidad de los flujos 
incorporados. 
b) Razones excepcionales por las que, para mos trar 
la imagen fiel, no se han aplicado dis posiciones legales 
en materia contable con indicación de la disposición legal 
no aplicada, e in fluencia cualitativa y cuantitativa para 
cada ejercicio para el que se presenta información de tal 
proceder sobre el patrimonio, la situación financiera y los 
resultados de la empresa. 
c) Informaciones complementarias, indicando su 
ubicación en la memoria, que resulte necesario incluir 
cuando la aplicación de las disposiciones legales no sea 
suficiente para mostrar la imagen fiel. 
2. Principios contables no obligatorios aplicados. 
3. Aspectos críticos de la valoración y estimación de 
la incertidumbre. 
a) Sin perjuicio de lo indicado en cada nota específica, 
en este apartado se informará sobre los supuestos 
clave acerca del futuro, así como de otros datos relevantes 
sobre la estimación de la incertidumbre en la fecha de 
cierre del ejercicio, siempre que lleven asociado un riesgo 
importante que pueda suponer cambios significativos en 
el valor de los activos o pasivos en el ejercicio siguiente. 
Respecto de tales activos y pasivos, se incluirá información 
sobre su naturaleza y su valor contable en la fecha de 
cierre. 
b) Se indicará la naturaleza y el importe de cualquier 
cambio en una estimación contable que sea significativo 
y que afecte al ejercicio actual o que se espera que pueda 
afectar a los ejercicios futuros. Cuando sea impracticable 
realizar una estimación del efecto en ejercicios futuros, se 
revelará este hecho. 
c) Cuando la dirección sea consciente de la existencia 
de incertidumbres importantes, relativas a eventos o 
condiciones que puedan aportar dudas significativas 
sobre la posibilidad de que la empresa siga funcionando 
normalmente, procederá a revelarlas en este apartado. En 
el caso de que las cuentas anuales no se elaboren bajo el 
principio de empresa en funcionamiento, tal hecho será 
objeto de revelación explícita, junto con las hipótesis 
alternativas sobre las que hayan sido elaboradas, así 
como las razones por las que la empresa no pueda ser 
considerada como una empresa en funcionamiento. 
4. Comparación de la información. 
Sin perjuicio de lo indicado en los apartados siguientes 
respecto a los cambios en criterios contables y corrección 
de errores, en este apartado se incorporará la 
siguiente información: 
a) Razones excepcionales que justifican la modificación 
de la estructura del balance, de la cuenta de pérdidas 
y ganancias, del estado de cambios en el patrimonio 
neto y, en caso de confeccionarse, del estado de flujos 
de efectivo del ejercicio anterior. 
b) Explicación de las causas que impiden la comparación 
de las cuentas anuales del ejercicio con las del 
precedente. 
c) Explicación de la adaptación de los importes del 
ejercicio precedente para facilitar la comparación y, en 
caso contrario, las razones excepcionales que han hecho 
impracticable la reexpresión de las cifras comparativas. 
5. Elementos recogidos en varias partidas. 
Identificación de los elementos patrimo nia les, con su 
importe, que estén registrados en dos o más partidas del 
balance, con indicación de éstas y del importe incluido en 
cada una de ellas. 
6. Cambios en criterios contables. 
Explicación detallada de los ajustes por cambios en criterios 
contables realizados en el ejercicio, señalándose las 
razones por las cuales el cambio permite una información 
más fiable y relevante. 
Si la aplicación retroactiva fuera impracticable, se informará 
sobre tal hecho, las circunstancias que lo explican y 
desde cuándo se ha aplicado el cambio en el criterio contable.
No será necesario incluir información comparativa en 
este apartado. 
7. Corrección de errores. 
Explicación detallada de los ajustes por corrección de 
errores realizados en el ejercicio, indicándose la naturaleza 
del error. 
Si la aplicación retroactiva fuera impracticable, se informará 
sobre tal hecho, las circunstancias que lo explican y 
desde cuándo se ha corregido el error. 
No será necesario incluir información comparativa en 
este apartado. 
3. Aplicación de resultados 
1. Información sobre la propuesta de aplicación del 
resultado del ejercicio, de acuerdo con el siguiente 
es quema: 
Base de reparto Importe 
Saldo de la cuenta de pérdidas y ganancias . 
Remanente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Reservas voluntarias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Otras reservas de libre disposición . . . . . . . 
Total . . . . . . . . . . . . . . 
Aplicación Importe 
A reserva legal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A reserva por fondo de comercio . . . . . . . . 
A reservas especiales . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A reservas voluntarias . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 77 
A dividendos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
A compensación de pérdidas de ejercicios 
anteriores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Total . . . . . . . . . . . . . . 
2. En el caso de distribución de dividendos a cuenta 
en el ejercicio, se deberá indicar el importe de los mismos 
e incorporar el estado contable previsional formulado 
preceptivamente para poner de manifiesto la existencia 
de liquidez suficiente. Dicho estado contable deberá abarcar 
un periodo de un año desde que se acuerde la distribución 
del dividendo a cuenta. 
3. Limitaciones para la distribución de dividen dos. 
4. Normas de registro y valoración 
Se indicarán los criterios contables aplica dos en relación 
con las siguientes partidas: 
1. Inmovilizado intangible; indicando los criterios 
utilizados de capitaliza ción o activación, amortización y 
correcciones valorativas por deterioro. 
Justificación de las circunstancias que han llevado a 
calificar como indefinida la vida útil de un inmovilizado 
intangible. 
En particular, deberá indicarse de forma detallada el 
criterio de valoración seguido para calcular el valor recuperable 
del fondo de comercio, así como del resto de 
inmovilizados intangibles con vida útil indefinida. 
2. Inmovilizado material; indicando los criterios sobre 
amortización, correcciones valorativas por deterioro y 
reversión de las mismas, capitalización de gastos financieros, 
costes de ampliación, mo dernización y mejoras, costes 
de desmantelamiento o retiro, así como los costes de rehabilitación 
del lugar donde se asiente un activo y los criterios 
sobre la determinación del coste de los trabajos efec tuados 
por la empresa para su inmovilizado. 
Además se precisarán los criterios de contabilización 
de contratos de arrendamiento financiero y otras operaciones 
de naturaleza similar. 
3. Se señalará el criterio para calificar los terrenos y 
construcciones como inversiones inmobiliarias, especificando 
para éstas los criterios señalados en el apartado 
anterior. 
Además se precisarán los criterios de contabilización 
de contratos de arrendamiento financiero y otras operaciones 
de naturaleza similar. 
4. Permutas; indicando el criterio seguido y la justificación 
de su aplicación, en particular, las circunstancias 
que han llevado a calificar una permuta de carácter 
comercial. 
5. Instrumentos financieros; se indicará: 
a) Criterios empleados para la calificación y valoración 
de las diferentes categorías de activos financieros y 
pasivos financieros, así como para el reconocimiento de 
cambios de valor razonable; en particular, las razones por 
las que los valores emitidos por la empresa que, de 
acuerdo con el instrumento jurídico empleado, en principio 
debieran haberse clasificado como instrumentos de 
patrimonio, han sido contabilizados como pasivos financieros. 
b) La naturaleza de los activos financieros y pasivos 
financieros designados inicialmente como a valor razonable 
con cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias, así 
como los criterios aplicados en dicha designación y una 
explicación de cómo la empresa ha cumplido con los 
requerimientos señalados en la norma de registro y valoración 
relativa a instrumentos financieros. 
c) Los criterios aplicados para determinar la existencia 
de evidencia objetiva de deterioro, así como el registro 
de la corrección de valor y su reversión y la baja definitiva 
de activos financieros deteriorados. En particular, 
se destacarán los criterios utilizados para calcular las 
correcciones valorativas relativas a los deudores comerciales 
y otras cuentas a cobrar. Asimismo, se indicarán los 
criterios contables aplicados a los activos financieros 
cuyas condiciones hayan sido renegociadas y que, de 
otro modo, estarían vencidos o deteriorados. 
d) Criterios empleados para el registro de la baja de 
activos financieros y pasivos financieros. 
e) Inversiones en empresas del grupo, multigrupo y 
asociadas; se informará sobre el criterio seguido en la 
valoración de estas inversiones, así como el aplicado para 
registrar las correcciones valorativas por deterioro. 
f) Los criterios empleados en la determinación de los 
ingresos o gastos procedentes de las distintas categorías 
de instrumentos financieros: intereses, primas o descuentos, 
dividendos, etc. 
g) Instrumentos de patrimonio propio en poder de la 
empresa; indicando los criterios de valoración y registro 
empleados. 
6. Existencias; indicando los criterios de valoración 
y, en particular, precisando los seguidos sobre correcciones 
valorativas por deterioro y capitalización de gastos 
financieros. 
7. Transacciones en moneda extranjera; indicando: 
a) Criterios de valoración de las transacciones en 
moneda extranjera y criterios de imputación de las diferencias 
de cambio. 
b) Cuando se haya producido un cambio en la 
moneda funcional, se pondrá de manifiesto, así como la 
razón de dicho cambio. 
c) Para los elementos contenidos en las cuentas 
anuales que en la actualidad o en su origen hubieran sido 
expresados en moneda extranjera, se indicará el procedimiento 
empleado para calcular el tipo de cambio a 
euros. 
8. Impuestos sobre beneficios; indicando los criterios 
utilizados para el registro y valoración de activos y 
pasivos por impuesto diferido. 
9. Ingresos y gastos; indicando los criterios generales 
aplicados. En particular, en relación con las prestaciones 
de servicios realizadas por la empresa se indicarán 
los criterios utilizados para la determinación de los ingresos; 
en concreto, se señalarán los métodos empleados 
para determinar el porcentaje de realización en la prestación 
de servicios y se informará en caso de que su aplicación 
hubiera sido impracticable. 
10. Provisiones y contingencias; indicando el criterio 
de valoración, así como, en su caso, el tratamiento de las 
compensaciones a recibir de un tercero en el momento de 
liquidar la obligación. En particular, en relación con las 
provisiones deberá realizarse una descripción general del 
método de estimación y cálculo de cada uno de los riesgos.
11. Criterios empleados para el registro de los gastos 
de personal; en particular, el referido a los compromisos 
por pensiones. 
12. Subvenciones, donaciones y legados; indicando 
el criterio empleado para su clasificación y, en su caso, su 
im putación a resultados. 
13. Combinaciones de negocios; indicando los criterios 
de registro y valoración empleados. 
14. Negocios conjuntos; indicando los criterios 
seguidos por la empresa para integrar en sus cuentas 
anuales los saldos correspondientes al negocio conjunto 
en que participe. 
15. Criterios empleados en transacciones entre partes 
vinculadas. 
5. Inmovilizado material, intangible e inversiones inmobiliarias 
1. Análisis del movimiento durante el ejercicio de 
cada uno de estos epígrafes del balance y de sus corres-
78 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
pon dientes amortizaciones acumuladas y correcciones 
valorativas por deterioro de valor acumuladas; indicando 
lo siguiente: 
a) Saldo inicial. 
b) Entradas. 
c) Salidas. 
d) Saldo final. 
En particular, se detallarán los inmovilizados intangibles 
con vida útil indefinida y las razones sobre las que se 
apoya la estimación de dicha vida útil indefinida. 
También se especificará la información relativa a inversiones 
inmobiliarias, incluyéndose además una descripción 
de las mismas. 
Si hubiera algún epígrafe significativo, por su naturaleza 
o por su importe, se facilitará la pertinente información 
adicional. 
2. Arrendamientos financieros y otras operaciones 
de naturaleza similar sobre activos no corrientes. En particular, 
precisando de acuerdo con las condiciones del 
contrato: coste del bien en origen, duración del contrato, 
años transcurridos, cuotas satisfechas en años anteriores 
y en el ejercicio, cuotas pendientes y, en su caso, valor de 
la opción de compra. 
6. Activos financieros 
1. Se revelará el valor en libros de cada una de las 
categorías de activos financieros señaladas en la norma de 
registro y valoración novena, salvo inversiones en el patrimonio 
de empresas del grupo, multigrupo y asociadas. 
A estos efectos se desglosará cada epígrafe atendiendo 
a las categorías establecidas en la norma de registro 
y valoración novena. Se deberá informar sobre las 
clases definidas por la empresa. 
En cualquier caso deberá suministrarse toda la información 
acerca de los traspasos o reclasificaciones entre 
las diferentes categorías de activos financieros que se 
hayan producido en el ejercicio. En particular, se informará 
sobre los importes de dicha reclasificación por cada 
categoría de activos financieros y se incluirá una justificación 
de la misma. 
2. Se presentará para cada clase de activos financieros, 
un análisis del movimiento de las cuentas correctoras 
representativas de las pérdidas por deterioro originadas 
por el riesgo de crédito. 
3. Cuando los activos financieros se hayan valorado 
por su valor razonable, se indicará: 
a) Si el valor razonable se determina, en su totalidad 
o en parte, tomando como referencia los precios cotizados 
en mercados activos o se estiman utilizando modelos 
y técnicas de valoración. En este último caso, se señalarán 
los principales supuestos en que se basan los citados 
modelos y técnicas de valoración. 
b) Por categoría de activos financieros, el valor razonable, 
las variaciones en el valor registradas, en su caso, 
en la cuenta de pérdidas y ganancias, así como las consignadas 
directamente en el patrimonio neto. 
c) Con respecto a los instrumentos financieros derivados, 
distintos de los que se califiquen como instrumentos 
de cobertura, se informará sobre la naturaleza de los 
instrumentos y las condiciones importantes que puedan 
afectar al importe, al calendario y a la certidumbre de los 
futuros flujos de efectivo. 
4. Empresas del grupo, multigrupo y asociadas. 
Se detallará información sobre las empresas del 
grupo, multigrupo y asociadas, incluyendo: 
a) Denominación, domicilio y forma jurídica de las 
empresas del grupo, especificando para cada una de 
ellas: 
— Actividades que ejercen. 
— Fracción de capital y de los derechos de voto que 
se posee direc ta e indirectamente, distinguiendo entre 
ambos. 
— Importe del capital, reservas, otras partidas del 
patrimonio neto y resul tado del último ejercicio, diferenciando 
el resultado de explotación. 
— Valor según libros de la participación en capital. 
— Dividendos recibidos en el ejercicio. 
— Indicación de si las acciones cotizan o no en Bolsa 
y, en su caso, cotiza ción media del último trimestre del 
ejercicio y cotización al cierre del ejercicio. 
b) La misma información que la del punto an terior 
respecto de las empresas multigrupo, asociadas, aquellas 
en las que aun poseyendo más del 20% del capital la 
empresa no se ejerza influencia significativa y aquellas en 
las que la sociedad sea socio colectivo. Asimismo, se 
informará sobre las contingencias en las que se haya 
incurrido en relación con dichas empresas. Si la empresa 
ejerce influencia significativa sobre otra poseyendo un 
porcentaje inferior al 20% del capital o si poseyendo más 
del 20% del capital no se ejerce influencia significativa, se 
explicarán las circunstancias que afectan a dichas relaciones.
c) Se detallarán las adquisiciones realizadas durante 
el ejercicio que hayan llevado a calificar a una empresa 
como dependiente, indicándose la fracción de capital y el 
porcentaje de derechos de voto adquiridos. 
Instrumentos financieros a largo plazo Instrumentos financieros a corto plazo 
Instrumentos de 
patrimonio 
Valores 
representativos 
de deuda 
Créditos 
Derivados 
Otros 
Instrumentos de 
patrimonio 
Valores 
representativos 
de deuda 
Créditos 
Derivados 
Otros 
Total 
Clases 
Categorías Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 
Activos a valor razonable con 
cambios en pérdidas y ganancias 
Inversiones mantenidas hasta el 
vencimiento 
Préstamos y partidas a cobrar 
Activos disponibles para la venta 
Derivados de cobertura 
Total 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 79 
d) Notificaciones efectuadas, en cumplimiento de lo 
dispuesto en el artículo 86 del Tex to Refundido de la Ley 
de Sociedades Anó nimas, a las sociedades participadas, 
di recta o indirectamente, en más de un 10% 
e) Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
registradas en las distintas participaciones, diferenciando 
las reconocidas en el ejercicio de las acumuladas. 
Asimismo se informará, en su caso, sobre las dotaciones 
y reversiones de las correcciones valorativas por deterioro 
cargadas y abonadas, respectivamente, contra la 
partida del patrimonio neto que recoja los ajustes valorativos, 
en los términos indicados en la norma de registro y 
valoración. 
7. Pasivos financieros 
1. Se revelará el valor en libros de cada una de las 
categorías de pasivos financieros señalados en la norma 
de registro y valoración novena. 
A estos efectos se desglosará cada epígrafe atendiendo 
a las categorías establecidas en la norma de registro 
y valoración novena. Se deberá informar sobre las 
clases definidas por la empresa. 
Instrumentos financieros a largo plazo Instrumentos financieros a corto plazo 
Deudas con 
entidades de crédito 
Obligaciones y 
otros valores 
negociables 
Derivados 
Otros 
Deudas con 
entidades de 
crédito 
Obligaciones y 
otros valores 
negociables 
Derivados 
Otros 
Total 
Clases 
Categorías 
Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 Ej x Ej x-1 
Débitos y partidas a pagar 
Pasivos a valor razonable con 
cambios en pérdidas y ganancias 
Otros 
Total 
2. Información sobre: 
a) El importe de las deudas que venzan en cada uno 
de los cinco años siguientes al cierre del ejer cicio y del 
resto hasta su último vencimiento. Estas indicaciones 
fi gurarán separada mente para cada uno de los epígrafes 
y partidas relativos a deudas, conforme al modelo de 
ba lance abreviado. 
b) El importe de las deudas con garantía real, con 
indicación de su forma y naturaleza. 
c) El importe disponible en las líneas de des cuen to, 
así como las pólizas de crédito con cedidas a la empresa 
con sus límites respec tivos, precisando la parte dispuesta. 
3. En relación con los préstamos pendientes de pago 
al cierre del ejercicio, se informará de: 
— Los detalles de cualquier impago del principal o 
intereses que se haya producido durante el ejercicio. 
— El valor en libros en la fecha de cierre del ejercicio 
de aquellos préstamos en los que se hubiese producido 
un incumplimiento por impago, y 
— Si el impago ha sido subsanado o se han renegociado 
las condiciones del préstamo, antes de la fecha de 
formulación de las cuentas anuales. 
8. Fondos propios 
1. Cuando existan varias clases de acciones o participaciones 
en el capital, se indicará el número y el valor 
nominal de cada una de ellas, distinguiendo por clases, 
así como los derechos otorgados a las mismas y las restricciones 
que pue dan tener. También, en su caso, se indicará 
para cada clase los de sembolsos pendientes, así 
como la fecha de exigibilidad. Esta misma información se 
requerirá respecto a otros instrumentos de patrimonio 
distintos del capital. 
2. Circunstancias específicas que restringen la disponibilidad 
de las reservas. 
3. Número, valor nominal y precio medio de adquisición 
de las acciones o participaciones propias en poder de 
la sociedad o de un tercero que obre por cuenta de ésta, 
especificando su destino final previsto e importe de la 
reserva por adquisición de acciones de la sociedad dominante. 
También se informará sobre el número, valor nominal 
e importe de la reserva correspondiente a las acciones 
propias aceptadas en garantía. En su caso, se informará 
igualmente en lo que corresponda, respecto a otros instrumentos 
de patrimonio distintos del capital. 
9. Situación fiscal 
1. Impuestos sobre beneficios 
a) Información relativa a las diferencias temporarias 
deducibles e imponibles registradas en el balance al cierre 
del ejercicio. 
b) Antigüedad y plazo previsto de recuperación fiscal 
de los créditos por bases imponibles negativas. 
c) Incentivos fiscales aplicados en el ejercicio y compromisos 
asumidos en relación con los mismos. 
d) Provisiones derivadas del impuesto sobre beneficios 
así como sobre las contingencias de carácter fiscal y 
sobre acontecimientos posteriores al cierre que supongan 
una modificación de la normativa fiscal que afecta a los 
activos y pasivos fiscales registrados. En particular se 
informará de los ejercicios pendientes de comprobación. 
e) Cualquier otra circunstancia de carácter sustantivo 
en relación con la situación fiscal. 
2. Otros tributos 
Se informará sobre cualquier circunstancia de carácter 
significativo en relación con otros tributos, en particular 
cualquier contingencia de carácter fiscal, así como los 
ejercicios pendientes de comprobación. 
10. Ingresos y Gastos 
1. Se desglosarán las compras y variación de existencias, 
de mercaderías y de materias primas y otras 
materias consumibles, dentro de la partida 4. “Aprovisionamientos”, 
del modelo abreviado de la cuenta de pérdidas 
y ganancias. Asimismo, se diferenciarán las compras 
nacionales, las adquisiciones intracomunitarias y las 
importaciones. 
Se desglosarán las cargas sociales distinguiendo, en 
su caso, entre aportaciones y dotaciones para pensiones 
y otras cargas sociales, dentro de la partida 6. “Gastos de 
personal”, del modelo abreviado de la cuenta de pérdidas 
y ganancias.
80 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
Desglose de la partida 7. “Otros gastos de explotación” 
del modelo de la cuenta de pérdidas y ganancias, 
especificando el importe de las correcciones valorativas 
por deterioro de créditos comerciales y los fallidos. 
2. El importe de la venta de bienes y prestación de 
servicios producidos por permuta de bienes no monetarios 
y servicios. 
3. Los resultados originados fuera de la actividad 
normal de la empresa incluidos en la partida“Otros resultados”. 
11. Subvenciones, donaciones y legados 
Se informará sobre: 
1. El importe y características de las subvenciones, 
donaciones y legados recibidos que aparecen en el 
balance, así como los imputados en la cuenta de pérdidas 
y ganancias. 
2. Análisis del movimiento del contenido de la 
subagrupación correspondiente del balance, indicando el 
saldo inicial y final así como los aumentos y disminuciones. 
En particular, se informará sobre los importes recibidos 
y, en su caso, devueltos. 
3. Información sobre el origen de las subvenciones, 
donaciones y legados, indicando, para las primeras, el 
Ente público que las concede, precisando si la otorgante 
de las mismas es la Administración local, autonómica, 
estatal o internacional. 
4. Información sobre el cumplimiento o no de las 
condiciones asociadas a las subvenciones, donaciones y 
legados. 
12. Operaciones con partes vinculadas 
1. La información sobre operaciones con partes vinculadas 
se suministrará separadamente para cada una de 
las siguientes categorías: 
a) Entidad dominante. 
b) Otras empresas del grupo. 
c) Negocios conjuntos en los que la empresa sea 
uno de los partícipes. 
d) Empresas asociadas. 
e) Empresas con control conjunto o influencia significativa 
sobre la empresa. 
f) Personal clave de la dirección de la empresa o de 
la entidad dominante. 
g) Otras partes vinculadas. 
2. La empresa facilitará información suficiente para 
comprender las operaciones con partes vinculadas que 
haya efectuado y los efectos de las mismas sobre sus 
estados financieros, incluyendo, entre otros, los siguientes 
aspectos: 
a) Identificación de las personas o empresas con las 
que se han realizado las operaciones vinculadas, expresando 
la naturaleza de la relación con cada parte implicada. 
b) Detalle de la operación y su cuantificación, expresando 
la política de precios seguida, poniéndola en relación 
con las que la empresa utiliza respecto a operaciones 
análogas realizadas con partes que no tengan la consideración 
de vinculadas. Cuando no existan operaciones 
análogas realizadas con partes que no tengan la consideración 
de vinculadas, los criterios o métodos seguidos 
para determinar la cuantificación de la operación. 
c) Beneficio o pérdida que la operación haya originado 
en la empresa y descripción de las funciones y riesgos 
asumidos por cada parte vinculada respecto de la 
operación. 
d) Importe de los saldos pendientes, tanto activos 
como pasivos, sus plazos y condiciones, naturaleza de la 
contraprestación establecida para su liquidación, agrupando 
los activos y pasivos en los epígrafes que aparecen 
en el balance de la empresa y garantías otorgadas o recibidas. 
e) Correcciones valorativas por deudas de dudoso 
cobro relacionadas con los saldos pendientes anteriores. 
f) Gastos reconocidos en el ejercicio como consecuencia 
de deudas incobrables o de dudoso cobro de 
partes vinculadas. 
3. La información anterior podrá presentarse de 
forma agregada cuando se refiera a partidas de naturaleza 
similar. En todo caso, se facilitará información de 
carácter individualizado sobre las operaciones vinculadas 
que fueran significativas por su cuantía o relevantes para 
una adecuada comprensión de las cuentas anuales. 
4. No será necesario informar en el caso de operaciones 
que, perteneciendo al tráfico ordinario de la 
empresa, se efectúen en condiciones normales de mercado, 
sean de escasa importancia cuantitativa y carezcan 
de relevancia para expresar la imagen fiel del patrimonio, 
de la situación financiera y de los resultados de la 
empresa. 
5. No obstante, en todo caso deberá informarse 
sobre el importe de los sueldos, dietas y remuneraciones 
de cualquier clase devengados en el curso del ejercicio 
por el personal de alta dirección y los miembros del 
órgano de administración, cualquiera que sea su causa, 
así como de las obligaciones contraídas en materia de 
pensiones o de pago de primas de seguros de vida respecto 
de los miembros antiguos y actuales del órgano de 
administración y personal de alta dirección. Asimismo, se 
incluirá información sobre indemnizaciones por cese y 
pagos basados en instrumentos de patrimonio. Cuando 
los miembros del órgano de administración sean personas 
jurídicas, los requerimientos anteriores se referirán a 
las personas físicas que los representen. Estas informaciones 
se podrán dar de forma global por concepto retributivo 
recogiendo separadamente los correspondientes 
al personal de alta dirección de los relativos a los miembros 
del órgano de administración. 
También deberá informarse sobre el importe de los 
anticipos y créditos concedidos al personal de alta dirección 
y a los miembros de los órganos de administración, 
con indicación del tipo de interés, sus características 
esenciales y los importes eventualmente devueltos, así 
como las obligaciones asumidas por cuenta de ellos a 
título de garantía. Cuando los miembros del órgano de 
administración sean personas jurídicas, los requerimientos 
anteriores se referirán a las personas físicas que los 
representen. Estas informaciones se podrán dar de forma 
global por cada categoría, recogiendo separadamente los 
correspondientes al personal de alta dirección de los relativos 
a los miembros del órgano de administración. 
6. Las empresas que se organicen bajo la forma jurídica 
de sociedad anónima, deberán especificar la participación 
de los administradores en el capital de otra sociedad 
con el mismo, análogo o complementario género de 
actividad al que constituya el objeto social, así como los 
cargos o las funciones que en ella ejerzan, así como la 
realización por cuenta propia o ajena, del mismo, análogo 
o complementario género de actividad del que constituya 
el objeto social de la empresa. 
13. Otra información 
Se incluirá información sobre: 
1. El número medio de personas empleadas en el 
curso del ejercicio, expresado por categorías. 
2. La naturaleza y el propósito de negocio de los 
acuerdos de la empresa que no figuren en balance y 
sobre los que no se haya incorporado información en otra 
nota de la memoria, así como su posible impacto financiero, 
siempre que esta información sea significativa y de 
ayuda para la determinación de la posición financiera de 
la empresa.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 81 
CUARTA PARTE 
CUADRO DE CUENTAS 
GRUPO 1 
FINANCIACIÓN BÁSICA 
10. CAPITAL 
100. Capital social 
101. Fondo social 
102. Capital 
103. Socios por desembolsos no exigidos 
1030. Socios por desembolsos no exigidos, 
capital social 
1034. Socios por desembolsos no exigidos, 
capital pendiente de inscripción 
104. Socios por aportaciones no dinerarias pendientes 
1040. Socios por aportaciones no dinerarias 
pendientes, capital social 
1044. Socios por aportaciones no dinerarias 
pendientes, capital pendiente de inscripción 
108. Acciones o participaciones propias en situaciones 
especiales 
109. Acciones o participaciones propias para 
reducción de capital 
11. RESERVAS Y OTROS INSTRUMENTOS DE PATRIMONIO 
110. Prima de emisión o asunción 
111. Otros instrumentos de patrimonio neto 
1110. Patrimonio neto por emisión de instrumentos 
financieros compuestos 
1111. Resto de instrumentos de patrimonio 
neto 
112. Reserva legal 
113. Reservas voluntarias 
114. Reservas especiales 
1140. Reservas para acciones o participaciones 
de la sociedad domi nante 
1141. Reservas estatutarias 
1142. Reserva por capital amortizado 
1143. Reserva por fondo de comercio 
1144. Reservas por acciones propias aceptadas 
en garantía 
115. Reservas por pérdidas y ganancias actuariales 
y otros ajustes 
118. Aportaciones de socios o propietarios 
119. Diferencias por ajuste del capital a euros 
12. RESULTADOS PENDIENTES DE APLICACIÓN 
120. Remanente 
121. Resultados negativos de ejercicios anteriores 
129. Resultado del ejercicio 
13. SUBVENCIONES, DONACIONES Y AJUSTES POR 
CAMBIOS DE VALOR 
130. Subvenciones oficiales de capital 
131. Donaciones y legados de capital 
132. Otras subvenciones, donaciones y legados 
133. Ajustes por valoración en activos financieros 
disponibles para la venta 
134. Operaciones de cobertura 
1340. Cobertura de flujos de efectivo 
1341. Cobertura de una inversión neta en 
un negocio en el extranjero 
135. Diferencias de conversión 
136. Ajustes por valoración en activos no corrientes 
y grupos enajenables de elementos, mantenidos 
para la venta 
137. Ingresos fiscales a distribuir en varios ejercicios 
1370. Ingresos fiscales por diferencias permanentes 
a distribuir en varios ejercicios 
1371. Ingresos fiscales por deducciones y 
bonificaciones a distribuir en varios 
ejercicios 
14. PROVISIONES 
140. Provisión por retribuciones a largo plazo al 
personal 
141. Provisión para impuestos 
142. Provisión para otras responsabilidades 
143. Provisión por desmantelamiento, retiro o 
rehabilitación del inmovilizado 
145. Provisión para actuaciones medioambientales 
146. Provisión para reestructuraciones 
147. Provisión por transacciones con pagos basados 
en instrumentos de patrimonio 
15. DEUDAS A LARGO PLAZO CON CARACTERÍSTICAS 
ESPECIALES 
150. Acciones o participaciones a largo plazo consideradas 
como pasivos financieros 
153. Desembolsos no exigidos por acciones o participaciones 
consideradas como pasivos 
financieros 
1533. Desembolsos no exigidos, em presas 
del grupo 
1534. Desembolsos no exigidos, em presas 
asociadas 
1535. Desembolsos no exigidos, otras partes 
vinculadas 
1536. Otros desembolsos no exigidos 
154. Aportaciones no dinerarias pendientes por 
acciones o participaciones consideradas 
como pasivos financieros 
1543. Aportaciones no dinerarias pendientes, 
empresas del grupo 
1544. Aportaciones no dinerarias pendientes, 
empresas asociadas 
1545. Aportaciones no dinerarias pendientes, 
otras partes vinculadas 
1546. Otras aportaciones no dinerarias pendientes 
16. DEUDAS A LARGO PLAZO CON PARTES VINCULADAS 
160. Deudas a largo plazo con entidades de crédito 
vinculadas 
1603. Deudas a largo plazo con entidades 
de crédito, empresas del grupo 
1604. Deudas a largo plazo con entidades 
de crédito, empresas asociadas 
1605. Deudas a largo plazo con otras entidades 
de crédito vinculadas 
161. Proveedores de inmovilizado a largo plazo, 
partes vinculadas 
1613. Proveedores de inmovilizado a largo 
plazo, empresas del grupo 
1614. Proveedores de inmovilizado a largo 
plazo, empresas asociadas 
1615. Proveedores de inmovilizado a largo 
plazo, otras partes vinculadas 
162. Acreedores por arrendamiento financiero a 
largo plazo, partes vinculadas
82 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
1623. Acreedores por arrendamiento financiero 
a largo plazo, empresas de 
grupo 
1624. Acreedores por arrendamiento financiero 
a largo plazo, empresas asociadas 
1625. Acreedores por arrendamiento financiero 
a largo plazo, otras partes vinculadas. 
163. Otras deudas a largo plazo con partes vinculadas 
1633. Otras deudas a largo plazo, empresas 
del grupo 
1634. Otras deudas a largo plazo, empresas 
asociadas 
1635. Otras deudas a largo plazo, con otras 
partes vinculadas 
17. DEUDAS A LARGO PLAZO POR PRÉSTAMOS RECIBIDOS, 
EMPRÉSTITOS Y OTROS CONCEPTOS 
170. Deudas a largo plazo con entidades de 
crédi to 
171. Deudas a largo plazo 
172. Deudas a largo plazo transformables en subvenciones, 
donaciones y legados 
173. Proveedores de inmovilizado a largo plazo 
174. Acreedores por arrendamiento financiero a 
largo plazo 
175. Efectos a pagar a largo plazo 
176. Pasivos por derivados financieros a largo 
plazo 
1765. Pasivos por derivados financieros a 
largo plazo, cartera de negociación 
1768. Pasivos por derivados financieros a 
largo plazo, instrumentos de cobertura 
177. Obligaciones y bonos 
178. Obligaciones y bonos convertibles 
179. Deudas representadas en otros valores negociables 
18. PASIVOS POR FIANZAS, GARANTÍAS Y OTROS 
CONCEPTOS A LARGO PLAZO 
180. Fianzas recibidas a largo plazo 
181. Anticipos recibidos por ventas o prestaciones 
de servicios a largo plazo 
185. Depósitos recibidos a largo plazo 
189. Garantías financieras a largo plazo 
19. SITUACIONES TRANSITORIAS DE FINANCIACIÓN 
190. Acciones o participaciones emitidas 
192. Suscriptores de acciones 
194. Capital emitido pendiente de inscripción 
195. Acciones o participaciones emitidas consideradas 
como pasivos financieros 
197. Suscriptores de acciones consideradas como 
pasivos financieros 
199. Acciones o participaciones emitidas consideradas 
como pasivos financieros pendientes 
de inscripción. 
GRUPO 2 
ACTIVO NO CORRIENTE 
20. INMOVILIZACIONES INTANGIBLES 
200. Investigación 
201. Desarrollo 
202. Concesiones administrativas 
203. Propiedad industrial 
204. Fondo de comercio 
205. Derechos de traspaso 
206. Aplicaciones informáticas 
209. Anticipos para inmovilizaciones intangibles 
21. INMOVILIZACIONES MATERIALES 
210. Terrenos y bienes naturales 
211. Construcciones 
212. Instalaciones técnicas 
213. Maquinaria 
214. Utillaje 
215. Otras instalaciones 
216. Mobiliario 
217. Equipos para procesos de información 
218. Elementos de transporte 
219. Otro inmovilizado material 
22. INVERSIONES INMOBILIARIAS 
220. Inversiones en terrenos y bienes naturales 
221. Inversiones en construcciones 
23. INMOVILIZACIONES MATERIALES EN CURSO 
230. Adaptación de terrenos y bienes naturales 
231. Construcciones en curso 
232. Instalaciones técnicas en montaje 
233. Maquinaria en montaje 
237. Equipos para procesos de información en 
montaje 
239. Anticipos para inmovilizaciones materiales 
24. INVERSIONES FINANCIERAS A LARGO PLAZO EN 
PARTES VINCULADAS 
240. Participaciones a largo plazo en partes vinculadas 
2403. Participaciones a largo plazo en 
empresas del grupo 
2404. Participaciones a largo plazo en 
empresas asociadas 
2405. Participaciones a largo plazo en otras 
partes vinculadas 
241. Valores representativos de deuda a largo 
plazo de partes vinculadas 
2413. Valores representativos de deuda a 
largo plazo de empresas del grupo 
2414. Valores representativos de deuda a 
largo plazo de empresas asociadas 
2415. Valores representativos de deuda a 
largo plazo de otras partes vinculadas 
242. Créditos a largo plazo a partes vinculadas 
2423. Créditos a largo plazo a empresas del 
grupo 
2424. Créditos a largo plazo a empresas 
asociadas 
2425. Créditos a largo plazo a otras partes 
vinculadas 
249. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en partes vinculadas 
2493. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en em presas 
del grupo. 
2494. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en empresas 
asociadas. 
2495. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en otras partes 
vinculadas
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 83 
25. OTRAS INVERSIONES FINANCIERAS A LARGO 
PLAZO 
250. Inversiones financieras a largo plazo en instrumentos 
de patrimonio 
251. Valores representativos de deuda a largo 
plazo 
252. Créditos a largo plazo 
253. Créditos a largo plazo por enajenación de 
in movilizado 
254. Créditos a largo plazo al personal 
255. Activos por derivados financieros a largo 
plazo 
2550. Activos por derivados financieros a 
largo plazo, cartera de negociación 
2553. Activos por derivados financieros a 
largo plazo, instrumentos de cobertura 
257. Derechos de reembolso derivados de contratos 
de seguro relativos a retribuciones a 
largo plazo al personal 
258. Imposiciones a largo plazo 
259. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
en el patrimonio neto a largo plazo 
26. FIANZAS Y DEPÓSITOS CONSTITUIDOS A LARGO 
PLAZO 
260. Fianzas constituidas a largo plazo 
265. Depósitos constituidos a largo plazo 
28. AMORTIZACIÓN ACUMULADA DEL INMOVILIZADO 
280. Amortización acumulada del inmovilizado 
intangible 
2800. Amortización acumulada de investigación 
2801. Amortización acumulada de desarrollo 
2802. Amortización acumulada de concesiones 
administrativas 
2803. Amortización acumulada de propiedad 
industrial 
2805. Amortización acumulada de derechos 
de traspaso 
2806. Amortización acumulada de aplicaciones 
informáticas 
281. Amortización acumulada del inmovilizado 
material 
2811. Amortización acumulada de construcciones 
2812. Amortización acumulada de instalaciones 
técnicas 
2813. Amortización acumulada de maquinaria 
2814. Amortización acumulada de utillaje 
2815. Amortización acumulada de otras instalaciones 
2816. Amortización acumulada de mobiliario 
2817. Amortización acumulada de equipos 
para procesos de información 
2818. Amortización acumulada de elementos 
de transporte 
2819. Amortización acumulada de otro 
inmovilizado material 
282. Amortización acumulada de las inversiones 
inmobiliarias 
29. DETERIORO DE VALOR DE ACTIVOS NO CORRIENTES 
290. Deterioro de valor del inmovilizado intangible 
2900. Deterioro de valor de investigación 
2901. Deterioro del valor de desarrollo 
2902. Deterioro de valor de concesiones 
administrativas 
2903. Deterioro de valor de propiedad 
industrial 
2905. Deterioro de valor de derechos de 
traspaso 
2906. Deterioro de valor de aplicaciones 
informáticas 
291. Deterioro de valor del inmovilizado materia l 
2910. Deterioro de valor de terrenos y bienes 
naturales 
2911. Deterioro de valor de construcciones 
2912. Deterioro de valor de instalaciones 
técnicas 
2913. Deterioro de valor de maquinaria 
2914. Deterioro de valor de utillaje 
2915. Deterioro de valor de otras instalaciones 
2916. Deterioro de valor de mobiliario 
2917. Deterioro de valor de equipos para 
procesos de información 
2918. Deterioro de valor de elementos de 
transporte 
2919. Deterioro de valor de otro inmovilizado 
material 
292. Deterioro de valor de las inversiones inmobiliarias 
2920. Deterioro de valor de los terrenos y 
bienes naturales 
2921. Deterioro de valor de construcciones 
293. Deterioro de valor de participaciones a largo 
plazo en partes vinculadas 
2933. Deterioro de valor de participaciones 
a largo plazo en empresas del grupo 
2934. Deterioro de valor de participaciones 
a largo plazo en empresas asociadas 
294. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de partes vinculadas 
2943. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de 
empresas del grupo 
2944. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de 
empresas asociadas 
2945. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de 
otras partes vinculadas 
295. Deterioro de valor de créditos a lar go plazo a 
partes vinculadas 
2953. Deterioro de valor de créditos a lar go 
plazo a empresas del grupo 
2954. Deterioro de valor de créditos a lar go 
plazo a empresas asociadas 
2955. Deterioro de valor de créditos a lar go 
plazo a otras partes vinculadas 
297. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo 
298. Deterioro de valor de créditos a lar go plazo 
GRUPO 3 
EXISTENCIAS 
30. COMERCIALES 
300. Mercaderías A 
301. Mercaderías B 
31. MATERIAS PRIMAS 
310. Materias primas A 
311. Materias primas B
84 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
32. OTROS APROVISIONAMIENTOS 
320. Elementos y conjuntos incorporables 
321. Combustibles 
322. Repuestos 
325. Materiales diversos 
326. Embalajes 
327. Envases 
328. Material de oficina 
33. PRODUCTOS EN CURSO 
330. Productos en curso A 
331. Productos en curso B 
34. PRODUCTOS SEMITERMINADOS 
340. Productos semiterminados A 
341. Productos semiterminados B 
35. PRODUCTOS TERMINADOS 
350. Productos terminados A 
351. Productos terminados B 
36. SUBPRODUCTOS, RESIDUOS Y MATERIALES 
RECUPERADOS 
360. Subproductos A 
361. Subproductos B 
365. Residuos A 
366. Residuos B 
368. Materiales recuperados A 
369. Materiales recuperados B 
39. DETERIORO DE VALOR DE LAS EXISTENCIAS 
390. Deterioro de valor de las mercaderías 
391. Deterioro de valor de las materias primas 
392. Deterioro de valor de otros aprovi sionamientos 
393. Deterioro de valor de los productos en curso 
394. Deterioro de valor de los productos semiterminados 
395. Deterioro de valor de los productos terminados 
396. Deterioro de valor de los subproductos, residuos 
y materiales recuperados 
GRUPO 4 
ACREEDORES Y DEUDORES POR OPERACIONES 
COMERCIALES 
40. PROVEEDORES 
400. Proveedores 
4000. Proveedores (euros) 
4004. Proveedores (moneda extranjera) 
4009. Proveedores, facturas pendientes de 
recibir o de formalizar 
401. Proveedores, efectos comerciales a pagar 
403. Proveedores, empresas del grupo 
4030. Proveedores, empresas del grupo 
(euros) 
4031. Efectos comerciales a pagar, empresas 
del grupo 
4034. Proveedores, empresas del grupo 
(moneda extranjera) 
4036. Envases y embalajes a devolver a 
proveedores, empresas del grupo 
4039. Proveedores, empresas del grupo, 
facturas pendientes de recibir o de 
formalizar 
404. Proveedores, empresas asociadas 
405. Proveedores, otras partes vinculadas 
406. Envases y embalajes a devolver a proveedores 
407. Anticipos a proveedores 
41. ACREEDORES VARIOS 
410. Acreedores por prestaciones de servicios 
4100. Acreedores por prestaciones de servicios 
(euros) 
4104. Acreedores por prestaciones de servicios, 
(moneda extranjera) 
4109. Acreedores por prestaciones de servicios, 
facturas pendientes de recibir o 
de formalizar 
411. Acreedores, efectos comerciales a pagar 
419. Acreedores por operaciones en común 
43. CLIENTES 
430. Clientes 
4300. Clientes (euros) 
4304. Clientes (moneda extranjera) 
4309. Clientes, facturas pendientes de formalizar 
431. Clientes, efectos comerciales a cobrar 
4310. Efectos comerciales en cartera 
4311. Efectos comerciales descontados 
4312. Efectos comerciales en gestión de 
cobro 
4315. Efectos comerciales impagados 
432. Clientes, operaciones de “factoring” 
433. Clientes, empresas del grupo 
4330. Clientes empresas del grupo (euros) 
4331. Efectos comerciales a cobrar, empresas 
del grupo 
4332. Clientes empresas del grupo, operaciones 
de “factoring” 
4334. Clientes empresas del grupo (moneda 
extranjera) 
4336. Clientes empresas del grupo de 
dudoso cobro 
4337. Envases y embalajes a devolver a 
clientes, empresas del grupo 
4339. Clientes empresas del grupo, facturas 
pendientes de formalizar 
434. Clientes, empresas asociadas 
435. Clientes, otras partes vinculadas 
436. Clientes de dudoso cobro 
437. Envases y embalajes a devolver por clientes 
438. Anticipos de clientes 
44. DEUDORES VARIOS 
440. Deudores 
4400. Deudores (euros) 
4404. Deudores (moneda extranjera) 
4409. Deudores, facturas pendientes de formalizar 
441. Deudores, efectos comerciales a cobrar 
4410. Deudores, efectos comerciales en 
cartera 
4411. Deudores, efectos comerciales descontados 
4412. Deudores, efectos comerciales en 
gestión de cobro 
4415. Deudores, efectos comerciales impagados 
446. Deudores de dudoso cobro 
449. Deudores por operaciones en común 
46. PERSONAL 
460. Anticipos de remuneraciones 
465. Remuneraciones pendientes de pago
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 85 
466. Remuneraciones mediante sistemas de aportación 
definida pendientes de pago 
47. ADMINISTRACIONES PÚBLICAS 
470. Hacienda Pública, deudora por diversos 
concep tos 
4700. Hacienda Pública, deudora por IVA 
4708. Hacienda Pública, deudora por 
subven ciones concedidas 
4709. Hacienda Pública, deudora por devolución 
de impuestos 
471. Organismos de la Seguridad Social, deudores 
472. Hacienda Pública, IVA soportado 
473. Hacienda Pública, retenciones y pagos a 
cuen ta 
474. Activos por impuesto diferido 
4740. Activos por diferencias temporarias 
deducibles 
4742. Derechos por deducciones y bonificaciones 
pendientes de aplicar 
4745. Crédito por pérdidas a compensar del 
ejercicio 
475. Hacienda Pública, acreedora por conceptos 
fis cales 
4750. Hacienda Pública, acreedora por IVA 
4751. Hacienda Pública, acreedora por 
reten ciones practicadas 
4752. Hacienda Pública, acreedora por 
impuesto sobre sociedades 
4758. Hacienda Pública, acreedora por 
subven ciones a reintegrar 
476. Organismos de la Seguridad Social, acreedores 
477. Hacienda Pública, IVA repercutido 
479. Pasivos por diferencias temporarias imponibles 
48. AJUSTES POR PERIODIFICACIÓN 
480. Gastos anticipados 
485. Ingresos anticipados 
49. DETERIORO DE VALOR DE CRÉDITOS COMERCIALES 
Y PROVISIONES A CORTO PLAZO 
490. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales 
493. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales con partes vinculadas 
4933. Deterioro de valor de créditos por 
operaciones comerciales con empresas 
del grupo 
4934. Deterioro de valor de créditos por 
operaciones comerciales con empresas 
asociadas 
4935. Deterioro de valor de créditos por 
operaciones comerciales con otras 
partes vinculadas 
499. Provisiones por operaciones comerciales 
4994. Provisión por contratos onerosos 
4999. Provisión para otras operaciones 
comerciales 
GRUPO 5 
CUENTAS FINANCIERAS 
50. EMPRÉSTITOS, DEUDAS CON CARÁCTERÍSTICAS 
ESPECIALES Y OTRAS EMISIONES ANÁLOGAS A 
CORTO PLAZO 
500. Obligaciones y bonos a corto plazo 
501. Obligaciones y bonos convertibles a corto 
plazo 
502. Acciones o participaciones a corto plazo consideradas 
como pasivos financieros 
505. Deudas representadas en otros valores 
ne gociables a corto plazo 
506. Intereses a corto plazo de empréstitos y otras 
emisiones análogas 
507. Dividendos de acciones o participaciones 
consideradas como pasivos financieros 
509. Valores negociables amortizados 
5090. Obligaciones y bonos amortizados 
5091. Obligaciones y bonos convertibles 
amortizados 
5095. Otros valores negociables amortizados 
51. DEUDAS A CORTO PLAZO CON PARTES VINCULADAS 
510. Deudas a corto plazo con entidades de crédito 
vinculadas 
5103. Deudas a corto plazo con entidades 
de crédito, empresas del grupo 
5104. Deudas a corto plazo con entidades 
de crédito, empresas asociadas 
5105. Deudas a corto plazo con otras entidades 
de crédito vinculadas 
511. Proveedores de inmovilizado a corto plazo, 
partes vinculadas 
5113. Proveedores de inmovilizado a corto 
plazo, empresas del grupo 
5114. Proveedores de inmovilizado a corto 
plazo, empresas asociadas 
5115. Proveedores de inmovilizado a corto 
plazo, otras partes vinculadas 
512. Acreedores por arrendamiento financiero a 
corto plazo, partes vinculadas. 
5123. Acreedores por arrendamiento financiero 
a corto plazo, empresas del grupo 
5124. Acreedores por arrendamiento financiero 
a corto plazo, empresas asociadas 
5125. Acreedores por arrendamiento financiero 
a corto plazo, otras partes vinculadas 
513. Otras deudas a corto plazo con partes vinculadas 
5133. Otras deudas a corto plazo con 
empresas del grupo 
5134. Otras deudas a corto plazo con 
empresas asociadas 
5135. Otras deudas a corto plazo con otras 
partes vinculadas 
514. Intereses a corto plazo de deudas con partes 
vinculadas 
5143. Intereses a corto plazo de deudas, 
empresas del grupo 
5144. Intereses a corto plazo de deudas, 
empresas asociadas 
5145. Intereses a corto plazo de deudas, 
otras partes vinculadas 
52. DEUDAS A CORTO PLAZO POR PRÉSTAMOS RECIBIDOS 
Y OTROS CONCEPTOS 
520. Deudas a corto plazo con entidades de crédito 
5200. Préstamos a corto plazo de entidades 
de cré dito 
5201. Deudas a corto plazo por crédito dispuesto 
5208. Deudas por efectos descontados 
5209. Deudas por operaciones de “factoring”

86 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
521. Deudas a corto plazo 
522. Deudas a corto plazo transformables en subvenciones, 
donaciones y legados 
523. Proveedores de inmovilizado a corto plazo 
524. Acreedores por arrendamiento financiero a 
corto plazo 
525. Efectos a pagar a corto plazo 
526. Dividendo activo a pagar 
527. Intereses a corto plazo de deudas con entidades 
de crédito 
528. Intereses a corto plazo de deudas 
529. Provisiones a corto plazo 
5290. Provisión a corto plazo por retribuciones 
al personal 
5291. Provisión a corto plazo para impuestos 
5292. Provisión a corto plazo para otras responsabilidades 
5293. Provisión a corto plazo por desmantelamiento, 
retiro o rehabilitación del 
inmovilizado 
5295. Provisión a corto plazo para actuaciones 
medioambientales 
5296. Provisión a corto plazo para reestructuraciones 
5297. Provisión a corto plazo por transacciones 
con pagos basados en instrumentos 
de patrimonio 
53. INVERSIONES FINANCIERAS A CORTO PLAZO EN 
PARTES VINCULADAS 
530. Participaciones a corto plazo en partes vinculadas 
5303. Participaciones a corto plazo, en 
empresas del grupo 
5304. Participaciones a corto plazo, en 
empresas asociadas 
5305. Participaciones a corto plazo, en otras 
partes vinculadas 
531. Valores representativos de deuda a corto 
plazo de partes vinculadas 
5313. Valores representativos de deuda a 
corto plazo de empresas del grupo 
5314. Valores representativos de deuda a 
corto plazo de empresas asociadas 
5315. Valores representativos de deuda a 
corto plazo de otras partes vinculadas 
532. Créditos a corto plazo a partes vinculadas 
5323. Créditos a corto plazo a empresas del 
grupo 
5324. Créditos a corto plazo a empresas 
asociadas 
5325. Créditos a corto plazo a otras partes 
vinculadas 
533. Intereses a corto plazo de valores representativos 
de deuda de partes vinculadas 
5333. Intereses a corto plazo de valores 
representativos de deuda de empresas 
del grupo 
5334. Intereses a corto plazo de valores 
representativos de deuda de empresas 
asociadas 
5335. Intereses a corto plazo de valores 
representativos de deuda de otras 
partes vinculadas 
534. Intereses a corto plazo de créditos a partes 
vinculadas 
5343. Intereses a corto plazo de créditos a 
empresas del grupo 
5344. Intereses a corto plazo de créditos a 
empresas asociadas 
5345. Intereses a corto plazo de créditos a 
otras partes vinculadas 
535. Dividendo a cobrar de inversiones financieras 
en partes vinculadas 
5353. Dividendo a cobrar de empresas de 
grupo 
5354. Dividendo a cobrar de empresas asociadas 
5355. Dividendo a cobrar de otras partes 
vinculadas 
539. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en partes vinculadas 
5393. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en em presas 
del grupo. 
5394. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en empresas 
asociadas. 
5395. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en otras partes 
vinculadas 
54. OTRAS INVERSIONES FINANCIERAS A CORTO 
PLAZO 
540. Inversiones financieras a corto plazo en instrumentos 
de patrimonio 
541. Valores representativos de deuda a corto 
plazo 
542. Créditos a corto plazo 
543. Créditos a corto plazo por enajenación de 
in movilizado 
544. Créditos a corto plazo al personal 
545. Dividendo a cobrar 
546. Intereses a corto plazo de valores representativos 
de deudas 
547. Intereses a corto plazo de créditos 
548. Imposiciones a corto plazo 
549. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
en el patrimonio neto a corto plazo 
55. OTRAS CUENTAS NO BANCARIAS 
550. Titular de la explotación 
551. Cuenta corriente con socios y 
ad ministradores 
552. Cuenta corriente con otras personas y entidades 
vinculadas 
5523. Cuenta corriente con empresas del 
grupo 
5524. Cuenta corriente con empresas asociadas 
5525. Cuenta corriente con otras partes vinculadas 
553. Cuentas corrientes en fusiones y escisiones 
5530. Socios de sociedad disuelta 
5531. Socios, cuenta de fusión 
5532. Socios de sociedad escindida 
5533. Socios, cuenta de escisión 
554. Cuenta corriente con uniones temporales de 
empresas y comunidades de bienes 
555. Partidas pendientes de aplicación 
556. Desembolsos exigidos sobre participaciones 
en el patrimonio neto 
5563. Desembolsos exigidos sobre participaciones, 
empresas del grupo 
5564. Desembolsos exigidos sobre participaciones, 
empresas asociadas 
5565. Desembolsos exigidos sobre participaciones, 
otras partes vinculadas 
5566. Desembolsos exigidos sobre participaciones 
de otras empresas 
557. Dividendo activo a cuenta
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 87 
558. Socios por desembolsos exigidos 
5580. Socios por desembolsos exigidos 
sobre acciones o participaciones ordinarias 
5585. Socios por desembolsos exigidos 
sobre acciones o participaciones consideradas 
como pasivos financieros 
559. Derivados financieros a corto plazo 
5590. Activos por derivados financieros a 
corto plazo, cartera de negociación 
5593. Activos por derivados financieros a 
corto plazo, instrumentos de cobertura 
5595. Pasivos por derivados financieros a 
corto plazo, cartera de negociación 
5598. Pasivos por derivados financieros a 
corto plazo, instrumentos de cobertura 
56. FIANZAS Y DEPÓSITOS RECIBIDOS Y CONSTITUIDOS 
A COR TO PLAZO Y AJUSTES POR PERIODIFICACIÓN 
560. Fianzas recibidas a corto plazo 
561. Depósitos recibidos a corto plazo 
565. Fianzas constituidas a corto plazo 
566. Depósitos constituidos a corto plazo 
567. Intereses pagados por anticipado 
568. Intereses cobrados por anticipado 
569. Garantías financieras a corto plazo 
57. TESORERÍA 
570. Caja, euros 
571. Caja, moneda extranjera 
572. Bancos e instituciones de crédito c/c vis ta, 
euros 
573. Bancos e instituciones de crédito c/c vis ta, 
moneda extranjera 
574. Bancos e instituciones de crédito, cuentas de 
ahorro, euros 
575. Bancos e instituciones de crédito, cuentas de 
ahorro, moneda extranjera 
576. Inversiones a corto plazo de gran liquidez 
58. ACTIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARA LA 
VENTA Y ACTIVOS Y PASIVOS ASOCIADOS 
580. Inmovilizado 
581. Inversiones con personas y entidades vinculadas 
582. Inversiones financieras 
583. Existencias, deudores comerciales y otras 
cuentas a cobrar 
584. Otros activos 
585. Provisiones 
586. Deudas con características especiales 
587. Deudas con personas y entidades vinculadas 
588. Acreedores comerciales y otras cuentas a 
pagar 
589. Otros pasivos 
59. DETERIORO DEL VALOR DE INVERSIONES FINANCIERAS 
A CORTO PLAZO Y DE ACTIVOS NO 
CORRIENTES MANTENIDOS PARA LA VENTA 
593. Deterioro de valor de participaciones a corto 
plazo en partes vinculadas 
5933. Deterioro de valor de participaciones 
a corto plazo en empresas del grupo 
5934. Deterioro de valor de participaciones 
a corto plazo en empresas asociadas 
594. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de partes vinculadas 
5943. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de 
empresas del grupo 
5944. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de 
empresas asociadas 
5945. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de 
otras partes vinculadas 
595. Deterioro de valor de créditos a corto plazo a 
partes vinculadas 
5953. Deterioro de valor de créditos a corto 
plazo a empresas del grupo 
5954. Deterioro de valor de créditos a corto 
plazo a empresas asociadas 
5955. Deterioro de valor de créditos a corto 
plazo a otras partes vinculadas 
597. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo 
598. Deterioro de valor de créditos a corto plazo 
599. Deterioro de valor de activos no corrientes 
mantenidos para la venta 
5990. Deterioro de valor de inmovilizado no 
corriente mantenido para la venta 
5991. Deterioro de valor de inversiones con 
personas y entidades vinculadas no 
corrientes mantenidas para la venta 
5992. Deterioro de valor de inversiones 
financieras no corrientes mantenidas 
para la venta 
5993. Deterioro de valor de existencias, 
deudores comerciales y otras cuentas 
a cobrar integrados en un grupo enajenable 
mantenido para la venta 
5994. Deterioro de valor de otros activos 
mantenidos para la venta 
GRUPO 6 
COMPRAS Y GASTOS 
60. COMPRAS 
600. Compras de mercaderías 
601. Compras de materias primas 
602. Compras de otros aprovisionamientos 
606. Descuentos sobre compras por pronto pago 
6060. Descuentos sobre compras por 
pronto pago de mercaderías 
6061. Descuentos sobre compras por 
pronto pago de materias primas 
6062. Descuentos sobre compras por 
pronto pago de otros aprovisionamientos 
607. Trabajos realizados por otras empresas 
608. Devoluciones de compras y operaciones 
simila res 
6080. Devoluciones de compras de mercaderías 
6081. Devoluciones de compras de materias 
primas 
6082. Devoluciones de compras de otros 
aprovisionamientos 
609. “Rappels” por compras 
6090. “Rappels” por compras de mercaderías 
6091. “Rappels” por compras de materias 
primas 
6092. “Rappels” por compras de otros 
aprovisionamientos 
61. VARIACIÓN DE EXISTENCIAS 
610. Variación de existencias de mercaderías
88 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
611. Variación de existencias de materias primas 
612. Variación de existencias de otros aprovisionamientos 
62. SERVICIOS EXTERIORES 
620. Gastos en investigación y desarrollo del ejercicio 
621. Arrendamientos y cánones 
622. Reparaciones y conservación 
623. Servicios de profesionales independientes 
624. Transportes 
625. Primas de seguros 
626. Servicios bancarios y similares 
627. Publicidad, propaganda y relaciones públicas 
628. Suministros 
629. Otros servicios 
63. TRIBUTOS 
630. Impuesto sobre beneficios 
6300. Impuesto corriente 
6301. Impuesto diferido 
631. Otros tributos 
633. Ajustes negativos en la imposición sobre 
be neficios 
634. Ajustes negativos en la imposición indirecta 
6341. Ajustes negativos en IVA de activo 
corriente 
6342. Ajustes negativos en IVA de inversiones 
636. Devolución de impuestos 
638. Ajustes positivos en la imposición sobre 
be neficios 
639. Ajustes positivos en la imposición indirecta 
6391. Ajustes positivos en IVA de activo 
corriente 
6392. Ajustes positivos en IVA de inversiones 
64. GASTOS DE PERSONAL 
640. Sueldos y salarios 
641. Indemnizaciones 
642. Seguridad Social a cargo de la empresa 
643. Retribuciones a largo plazo mediante sistemas 
de aportación definida 
644. Retribuciones a largo plazo mediante sistemas 
de prestación definida 
6440. Contribuciones anuales 
6442. Otros costes 
645. Retribuciones al personal mediante instrumentos 
de patrimonio 
6450. Retribuciones al personal liquidados 
con instrumentos de patrimonio 
6457. Retribuciones al personal liquidados 
en efectivo basado en instrumentos 
de patrimonio 
649. Otros gastos sociales 
65. OTROS GASTOS DE GESTIÓN 
650. Pérdidas de créditos comerciales incobrables 
651. Resultados de operaciones en común 
6510. Beneficio transferido (gestor) 
6511. Pérdida soportada (partícipe o asociado 
no gestor) 
659. Otras pérdidas en gestión corriente 
66. GASTOS FINANCIEROS 
660. Gastos financieros por actualización de provisiones 
661. Intereses de obligaciones y bonos 
6610. Intereses de obligaciones y bonos a 
largo plazo, empresas del grupo 
6611. Intereses de obligaciones y bonos a 
largo plazo, empresas asociadas 
6612. Intereses de obligaciones y bonos a 
largo plazo, otras partes vinculadas 
6613. Intereses de obligaciones y bonos a 
largo plazo, otras empresas 
6615. Intereses de obligaciones y bonos a 
corto plazo, empresas del grupo 
6616. Intereses de obligaciones y bonos a 
corto plazo, empresas asociadas 
6617. Intereses de obligaciones y bonos a 
corto plazo, otras partes vinculadas 
6618. Intereses de obligaciones y bonos a 
corto plazo, otras empresas 
662. Intereses de deudas 
6620. Intereses de deudas, empresas del 
grupo 
6621. Intereses de deudas, empresas asociadas 
6622. Intereses de deudas, otras partes vinculadas 
6623. Intereses de deudas con entidades de 
crédito 
6624. Intereses de deudas, otras empresas 
663. Pérdidas por valoración de instrumentos 
financieros por su valor razonable 
6630. Pérdidas de cartera de negociación 
6631. Pérdidas de designados por la 
empresa 
6632. Pérdidas de disponibles para la venta 
6633. Pérdidas de instrumentos de cobertura 
664. Dividendos de acciones o participaciones 
consideradas como pasivos financieros 
6640. Dividendos de pasivos, empresas del 
grupo 
6641. Dividendos de pasivos, empresas 
asociadas 
6642. Dividendos de pasivos, otras partes 
vinculadas 
6643. Dividendos de pasivos, otras empresas 
665. Intereses por descuento de efectos y operaciones 
de “factoring” 
6650. Intereses por descuento de efectos en 
entidades de crédito del grupo 
6651. Intereses por descuento de efectos en 
entidades de crédito asociadas 
6652. Intereses por descuento de efectos en 
otras entidades de crédito vinculadas 
6653. Intereses por descuento de efectos en 
otras entidades de crédito 
6654. Intereses por operaciones de “factoring” 
con entidades de crédito del 
grupo 
6655. Intereses por operaciones de “factoring” 
con entidades de crédito asociadas 
6656. Intereses por operaciones de “factoring” 
con otras entidades de crédito 
vinculadas 
6657. Intereses por operaciones de “factoring” 
con otras entidades de crédito 
666. Pérdidas en participaciones y valores representativos 
de deuda 
6660. Pérdidas en valores representativos 
de deuda a largo plazo, empresas del 
grupo 
6661. Pérdidas en valores representativos 
de deuda a largo plazo, empresas asociadas

Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 89 
6662. Pérdidas en valores representativos 
de deuda a largo plazo, otras partes 
vinculadas 
6663. Pérdidas en participaciones y valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, otras empresas 
6665. Pérdidas en participaciones y valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, empresas del grupo 
6666. Pérdidas en participaciones y valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, empresas asociadas 
6667. Pérdidas en valores representativos 
de deuda a corto plazo, otras partes 
vinculadas 
6668. Pérdidas en valores representativos 
de deuda a corto plazo, otras empresas 
667. Pérdidas de créditos no comerciales 
6670. Pérdidas de créditos a largo plazo, 
empresas del grupo 
6671. Pérdidas de créditos a largo plazo, 
empresas asociadas 
6672. Pérdidas de créditos a largo plazo, 
otras partes vinculadas 
6673. Pérdidas de créditos a largo plazo, 
otras empresas 
6675. Pérdidas de créditos a corto plazo, 
empresas del grupo 
6676. Pérdidas de créditos a corto plazo, 
empresas asociadas 
6677. Pérdidas de créditos a corto plazo, 
otras partes vinculadas 
6678. Pérdidas de créditos a corto plazo, 
otras empresas 
668. Diferencias negativas de cambio 
669. Otros gastos financieros 
67. PÉRDIDAS PROCEDENTES DE ACTIVOS NO 
CORRIENTES Y GASTOS EXCEPCIONALES 
670. Pérdidas procedentes del inmovilizado intangible 
671. Pérdidas procedentes del inmovilizado material 
672. Pérdidas procedentes de las inversiones 
inmobiliarias 
673. Pérdidas procedentes de participaciones a 
largo plazo en partes vinculadas 
6733. Pérdidas procedentes de participaciones 
a largo plazo, empresas del 
grupo 
6734. Pérdidas procedentes de participaciones 
a largo plazo, empresas asociadas 
6735. Pérdidas procedentes de participaciones 
a largo plazo, otras partes vinculadas 
675. Pérdidas por operaciones con obli gaciones 
propias 
678. Gastos excepcionales 
68. DOTACIONES PARA AMORTIZACIONES 
680. Amortización del inmovilizado intangible 
681. Amortización del inmovilizado material 
682. Amortización de las inversiones inmobiliarias 
69. PÉRDIDAS POR DETERIORO Y OTRAS DOTACIONES 
690. Pérdidas por deterioro del inmovilizado 
intangible 
691. Pérdidas por deterioro del inmovilizado 
material 
692. Pérdidas por deterioro de las inversiones 
inmobiliarias 
693. Pérdidas por deterioro de existencias 
6930. Pérdidas por deterioro de productos 
terminados y en curso de fabricación 
6931. Pérdidas por deterioro de mercaderías 
6932. Pérdidas por deterioro de materias 
primas 
6933. Pérdidas por deterioro de otros aprovisionamientos 
694. Pérdidas por deterioro de créditos por operaciones 
comerciales 
695. Dotación a la provisión por operaciones 
comerciales 
6954. Dotación a la provisión por contratos 
onerosos 
6959. Dotación a la provisión para otras 
operaciones comerciales 
696. Pérdidas por deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a largo 
plazo 
6960. Pérdidas por deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a largo plazo, empresas del 
grupo 
6961. Pérdidas por deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a largo plazo, empresas asociadas 
6962. Pérdidas por deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a largo plazo, otras partes 
vinculadas 
6963. Pérdidas por deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a largo plazo, otras empresas 
6965. Pérdidas por deterioro en valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, empresas del grupo 
6966. Pérdidas por deterioro en valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, empresas asociadas 
6967. Pérdidas por deterioro en valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, otras partes vinculadas 
6968. Pérdidas por deterioro en valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, de otras empresas 
697. Pérdidas por deterioro de créditos a largo 
plazo 
6970. Pérdidas por deterioro de créditos a 
largo plazo, empresas del grupo 
6971. Pérdidas por deterioro de créditos a 
largo plazo, empresas asociadas 
6972. Pérdidas por deterioro de créditos a 
largo plazo, otras partes vinculadas 
6973. Pérdidas por deterioro de créditos a 
largo plazo, otras empresas 
698. Pérdidas por deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a corto 
plazo 
6980. Pérdidas por deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a corto plazo, empresas del 
grupo 
6981. Pérdidas por deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a corto plazo, empresas asociadas

90 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
6985. Pérdidas por deterioro en valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, empresas del grupo 
6986. Pérdidas por deterioro en valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, empresas asociadas 
6987. Pérdidas por deterioro en valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, otras partes vinculadas 
6988. Pérdidas por deterioro en valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, de otras empresas 
699. Pérdidas por deterioro de créditos a corto 
plazo 
6990. Pérdidas por deterioro de créditos a 
corto plazo, empresas del grupo 
6991. Pérdidas por deterioro de créditos a 
corto plazo, empresas asociadas 
6992. Pérdidas por deterioro de créditos a 
corto plazo, otras partes vinculadas 
6993. Pérdidas por deterioro de créditos a 
corto plazo, otras empresas 
GRUPO 7 
VENTAS E INGRESOS 
70. VENTAS DE MERCADERÍAS, DE PRODUCCIÓN 
PROPIA, DE SERVICIOS, ETC 
700. Ventas de mercaderías 
701. Ventas de productos terminados 
702. Ventas de productos semiterminados 
703. Ventas de subproductos y residuos 
704. Ventas de envases y embalajes 
705. Prestaciones de servicios 
706. Descuentos sobre ventas por pronto pago 
7060. Descuentos sobre ventas por pronto 
pago de mercaderías 
7061. Descuentos sobre ventas por pronto 
pago de productos terminados 
7062. Descuentos sobre ventas por pronto 
pago de productos semiterminados 
7063. Descuentos sobre ventas por pronto 
pago de subproductos y residuos 
708. Devoluciones de ventas y operaciones similares 
7080. Devoluciones de ventas de mercaderías 
7081. Devoluciones de ventas de productos 
terminados 
7082. Devoluciones de ventas de productos 
semiterminados 
7083. Devoluciones de ventas de subproductos 
y residuos 
7084. Devoluciones de ventas de envases y 
embalajes 
709. “Rappels” sobre ventas 
7090. «Rappels» sobre ventas de mercaderías 
7091. “Rappels” sobre ventas de productos 
terminados 
7092. “Rappels” sobre ventas de productos 
semiterminados 
7093. “Rappels” sobre ventas de subproductos 
y residuos 
7094. “Rappels” sobre ventas de envases y 
embalajes 
71. VARIACIÓN DE EXISTENCIAS 
710. Variación de existencias de productos en 
cur so 
711. Variación de existencias de productos semiterminados 
712. Variación de existencias de productos terminados 
713. Variación de existencias de subproductos, 
residuos y materiales recuperados 
73. TRABAJOS REALIZADOS PARA LA EMPRESA 
730. Trabajos realizados para el inmovilizado 
intangible 
731. Trabajos realizados para el inmovilizado 
material 
732. Trabajos realizados en inversiones inmobiliarias 
733. Trabajos realizados para el inmovilizado 
ma terial en curso 
74. SUBVENCIONES, DONACIONES Y LEGADOS 
740. Subvenciones, donaciones y legados a la 
explotación 
746. Subvenciones, donaciones y legados de 
capital transferidos al resultado del ejercicio 
747. Otras subvenciones, donaciones y legados 
transferidos al resultado del ejercicio 
75. OTROS INGRESOS DE GESTIÓN 
751. Resultados de operaciones en común 
7510. Pérdida transferida (gestor) 
7511. Beneficio atribuido (partícipe o asociado 
no gestor) 
752. Ingresos por arrendamientos 
753. Ingresos de propiedad industrial cedida en 
explotación 
754. Ingresos por comisiones 
755. Ingresos por servicios al personal 
759. Ingresos por servicios diversos 
76. INGRESOS FINANCIEROS 
760. Ingresos de participaciones en instrumentos 
de patrimonio 
7600. Ingresos de participaciones en instrumentos 
de patrimonio, empresas del 
grupo 
7601. Ingresos de participaciones en instrumentos 
de patrimonio, empresas 
asociadas 
7602. Ingresos de participaciones en instrumentos 
de patrimonio, otras partes 
vinculadas 
7603. Ingresos de participaciones en instrumentos 
de patrimonio, otras empresas 
761. Ingresos de valores representativos de 
deuda 
7610. Ingresos de valores representativos 
de deuda, empresas del grupo 
7611. Ingresos de valores representativos 
de deuda, empresas asociadas 
7612. Ingresos de valores representativos 
de deuda, otras partes vinculadas 
7613. Ingresos de valores representativos 
de deuda, otras empresas 
762. Ingresos de créditos 
7620. Ingresos de créditos a largo plazo 
76200. Ingresos de créditos a largo 
plazo, empresas del grupo 
76201. Ingresos de créditos a largo 
plazo, empresas asociadas
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 91 
76202. Ingresos de créditos a largo 
plazo, otras partes vinculadas 
76203. Ingresos de créditos a largo 
plazo, otras empresas 
7621. Ingresos de créditos a corto plazo 
76210. Ingresos de créditos a corto 
plazo, empresas del grupo 
76211. Ingresos de créditos a corto 
plazo, empresas asociadas 
76212. Ingresos de créditos a corto 
plazo, otras partes vinculadas 
76213. Ingresos de créditos a corto 
plazo, otras empresas 
763. Beneficios por valoración de instrumentos 
financieros por su valor razonable 
7630. Beneficios de cartera de negociación 
7631. Beneficios de designados por la 
empresa 
7632. Beneficios de disponibles para la 
venta 
7633. Beneficios de instrumentos de cobertura 
766. Beneficios en participaciones y valores representativos 
de deuda 
7660. Beneficios en valores representativos 
de deuda a largo plazo, empresas del 
grupo 
7661. Beneficios en valores representativos 
de deuda a largo plazo, empresas 
asociadas 
7662. Beneficios en valores representativos 
de deuda a largo plazo, otras partes 
vinculadas 
7663. Beneficios en participaciones y valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, otras empresas 
7665. Beneficios en participaciones y valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, empresas del grupo 
7666. Beneficios en participaciones y valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, empresas asociadas 
7667. Beneficios en valores representativos 
de deuda a corto plazo, otras partes 
vinculadas 
7668. Beneficios en valores representativos 
de deuda a corto plazo, otras empresas 
767. Ingresos de activos afectos y de derechos de 
reembolso relativos a retribuciones a largo 
plazo 
768. Diferencias positivas de cambio 
769. Otros ingresos financieros 
77. BENEFICIOS PROCEDENTES DE ACTIVOS NO 
CORRIENTES E INGRESOS EXCEPCIONALES 
770. Beneficios procedentes del inmovilizado 
intangible 
771. Beneficios procedentes del inmovilizado 
mate rial 
772. Beneficios procedentes de las inversiones 
inmobiliarias 
773. Beneficios procedentes de participaciones a 
largo plazo en partes vinculadas 
7733. Beneficios procedentes de participaciones 
a largo plazo, empresas del 
grupo 
7734. Beneficios procedentes de participaciones 
a largo plazo, empresas asociadas 
7735. Beneficios procedentes de participaciones 
a largo plazo, otras partes vinculadas 
774. Diferencia negativa en combinaciones de 
negocios 
775. Beneficios por operaciones con obligaciones 
propias 
778. Ingresos excepcionales 
79. EXCESOS Y APLICACIONES DE PROVISIONES Y DE 
PÉRDIDAS POR DETERIORO 
790. Reversión del deterioro del inmovilizado intangible 
791. Reversión del deterioro del inmovilizado 
material 
792. Reversión del deterioro de las inversiones 
inmobiliarias 
793. Reversión del deterioro de existencias 
7930. Reversión del deterioro de productos 
terminados y en curso de fabricación 
7931. Reversión del deterioro de mercaderías 
7932. Reversión del deterioro de materias 
primas 
7933. Reversión del deterioro de otros 
aprovisionamientos 
794. Reversión del deterioro de créditos por operaciones 
comerciales 
795. Exceso de provisiones 
7950. Exceso de provisión por retribuciones 
al personal 
7951. Exceso de provisión para impuestos 
7952. Exceso de provisión para otras responsabilidades 
7954. Exceso de provisión por operaciones 
comerciales 
79544. Exceso de provisión por contratos 
onerosos 
79549. Exceso de provisión para 
otras operaciones comerciales 
7955. Exceso de provisión para actuaciones 
medioambientales 
7956. Exceso de provisión para reestructuraciones 
7957. Exceso de provisión por transacciones 
con pagos basados en instrumentos 
de patrimonio 
796. Reversión del deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a largo 
plazo 
7960. Reversión del deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a largo plazo, empresas del 
grupo 
7961. Reversión del deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a largo plazo, empresas asociadas 
7965. Reversión del deterioro de valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, empresas del grupo 
7966. Reversión del deterioro de valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, empresas asociadas 
7967. Reversión del deterioro de valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, otras partes vinculadas
92 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
7968. Reversión del deterioro de valores 
representativos de deuda a largo 
plazo, otras empresas 
797. Reversión del deterioro de créditos a largo 
plazo 
7970. Reversión del deterioro de créditos a 
largo plazo, empresas del grupo 
7971. Reversión del deterioro de créditos a 
largo plazo, empresas asociadas 
7972. Reversión del deterioro de créditos a 
largo plazo, otras partes vinculadas 
7973. Reversión del deterioro de créditos a 
largo plazo, otras empresas 
798. Reversión del deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a corto 
plazo 
7980. Reversión del deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a corto plazo, empresas del 
grupo 
7981. Reversión del deterioro de participaciones 
en instrumentos de patrimonio 
neto a corto plazo, empresas asociadas 
7985. Reversión del deterioro en valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, empresas del grupo 
7986. Reversión del deterioro en valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, empresas asociadas 
7987. Reversión del deterioro en valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, otras partes vinculadas 
7988. Reversión del deterioro en valores 
representativos de deuda a corto 
plazo, otras empresas 
799. Reversión del deterioro de créditos a corto 
plazo 
7990. Reversión del deterioro de créditos a 
corto plazo, empresas del grupo 
7991. Reversión del deterioro de créditos a 
corto plazo, empresas asociadas 
7992. Reversión del deterioro de créditos a 
corto plazo, otras partes vinculadas 
7993. Reversión del deterioro de créditos a 
corto plazo, otras empresas 
GRUPO 8 
GASTOS IMPUTADOS AL PATRIMONIO NETO 
80. GASTOS FINANCIEROS POR VALORACIÓN DE 
ACTIVOS Y PASIVOS 
800. Pérdidas en activos financieros disponibles 
para la venta 
802. Transferencia de beneficios en activos financieros 
disponibles para la venta 
81. GASTOS EN OPERACIONES DE COBERTURA 
810. Pérdidas por coberturas de flujos de efectivo 
811. Pérdidas por coberturas de inversiones netas 
en un negocio en el extranjero 
812. Transferencia de beneficios por coberturas 
de flujos de efectivo 
813. Transferencia de beneficios por coberturas 
de inversiones netas en un negocio en el 
extranjero 
82. GASTOS POR DIFERENCIAS DE CONVERSIÓN 
820. Diferencias de conversión negativas 
821. Transferencia de diferencias de conversión 
positivas 
83. IMPUESTO SOBRE BENEFICIOS 
830. Impuesto sobre beneficios 
8300. Impuesto corriente 
8301. Impuesto diferido 
833. Ajustes negativos en la imposición sobre 
beneficios 
834. Ingresos fiscales por diferencias permanentes 
835. Ingresos fiscales por deducciones y bonificaciones 
836. Transferencia de diferencias permanentes 
837. Transferencia de deducciones y bonificaciones 
838. Ajustes positivos en la imposición sobre 
beneficios 
84. TRANSFERENCIAS DE SUBVENCIONES, DONACIONES 
Y LEGADOS 
840. Transferencia de subvenciones oficiales de 
capital 
841. Transferencia de donaciones y legados de 
capital 
842. Transferencia de otras subvenciones, donaciones 
y legados 
85. GASTOS POR PÉRDIDAS ACTUARIALES Y AJUSTES 
EN LOS ACTIVOS POR RETRIBUCIONES A 
LARGO PLAZO DE PRESTACIÓN DEFINIDA 
850. Pérdidas actuariales 
851. Ajustes negativos en activos por retribuciones 
a largo plazo de prestación definida 
86. GASTOS POR ACTIVOS NO CORRIENTES EN 
VENTA 
860. Pérdidas en activos no corrientes y grupos 
enajenables de elementos mantenidos para 
la venta 
862. Transferencia de beneficios en activos no 
corrientes y grupos enajenables de elementos 
mantenidos para la venta 
89. GASTOS DE PARTICIPACIONES EN EMPRESAS DEL 
GRUPO O ASOCIADAS CON AJUSTES VALORATIVOS 
POSITIVOS PREVIOS 
891. Deterioro de participaciones en el patrimonio, 
empresas del grupo 
892. Deterioro de participaciones en el patrimonio, 
empresas asociadas 
GRUPO 9 
INGRESOS IMPUTADOS AL PATRIMONIO NETO 
90. INGRESOS FINANCIEROS POR VALORACIÓN DE 
ACTIVOS Y PASIVOS 
900. Beneficios en activos financieros disponibles 
para la venta 
902. Transferencia de pérdidas de activos financieros 
disponibles para la venta 
91. INGRESOS EN OPERACIONES DE COBERTURA 
910. Beneficios por coberturas de flujos de efectivo 
911. Beneficios por coberturas de una inversión 
neta en un negocio en el extranjero 
912. Transferencia de pérdidas por coberturas de 
flujos de efectivo 
913. Transferencia de pérdidas por coberturas de 
una inversión neta en un negocio en el 
extranjero
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 93 
92. INGRESOS POR DIFERENCIAS DE CONVERSIÓN 
920. Diferencias de conversión positivas 
921. Transferencia de diferencias de conversión 
negativas 
94. INGRESOS POR SUBVENCIONES, DONACIONES Y 
LEGADOS 
940. Ingresos de subvenciones oficiales de capital 
941. Ingresos de donaciones y legados de capital 
942. Ingresos de otras subvenciones, donaciones 
y legados 
95. INGRESOS POR GANANCIAS ACTUARIALES Y 
AJUSTES EN LOS ACTIVOS POR RETRIBUCIONES 
A LARGO PLAZO DE PRESTACIÓN DEFINIDA 
950. Ganancias actuariales 
951. Ajustes positivos en activos por retribuciones 
a largo plazo de prestación definida 
96. INGRESOS POR ACTIVOS NO CORRIENTES EN 
VENTA 
960. Beneficios en activos no corrientes y grupos 
enajenables de elementos mantenidos para 
la venta 
962. Transferencia de pérdidas en activos no 
corrientes y grupos enajenables de elementos 
mantenidos para la venta 
99. INGRESOS DE PARTICIPACIONES EN EMPRESAS 
DEL GRUPO O ASOCIADAS CON AJUSTES VALORATIVOS 
NEGATIVOS PREVIOS 
991. Recuperación de ajustes valorativos negativos 
previos, empresas del grupo 
992. Recuperación de ajustes valorativos negativos 
previos, empresas asociadas 
993. Transferencia por deterioro de ajustes valorativos 
negativos previos, empresas del 
grupo 
994. Transferencia por deterioro de ajustes valorativos 
negativos previos, empresas asociadas 
QUINTA PARTE 
DEFINICIONES Y RELACIONES CONTABLES 
GRUPO 1 
FINANCIACIÓN BÁSICA 
Comprende el patrimonio neto y la financiación ajena 
a largo plazo de la empresa destinados, en general, a 
financiar el activo no corriente y a cubrir un margen razonable 
del corriente; incluye también situaciones transitorias 
de financiación. 
En particular, se aplicarán las siguientes reglas: 
a) Los pasivos financieros incluidos en este grupo se 
clasificarán, con carácter general, a efectos de su valoración, 
en la categoría de “Débitos y partidas a pagar”. No 
obstante, también pueden incluirse en la categoría de 
“Otros pasivos financieros a valor razonable con cambios 
en la cuenta de pérdidas y ganancias” en los términos 
establecidos en las normas de registro y valoración. En 
este grupo también se incluyen los derivados financieros 
tanto de cobertura como de negociación cuando su liquidación 
sea superior a un año. 
b) De acuerdo con lo dispuesto en las normas de 
elaboración de las cuentas anuales, en este grupo no se 
pueden incluir los pasivos financieros a largo plazo que, 
excepcionalmente, se tengan que clasificar en el momento 
de su reconocimiento inicial en la categoría de “Pasivos 
financieros mantenidos para negociar” por cumplir los 
requisitos establecidos en las normas de registro y valoración, 
salvo los derivados financieros cuyo plazo de 
liquidación sea superior a un año. 
c) Si los pasivos financieros se clasifican a efectos de 
su valoración en más de una categoría, se desarrollarán 
las cuentas de cuatro o más cifras que sean necesarias 
para diferenciar la categoría en la que se hayan incluido. 
d) Si se emiten o asumen pasivos financieros híbridos 
que de acuerdo con lo establecido en las normas de 
registro y valoración se valoren en su conjunto por su 
valor razonable, se incluirán en la cuenta que corresponda 
a la naturaleza del contrato principal, para lo que se crearán 
con el debido desglose, cuentas de cuatro o más 
cifras que identifiquen que se trata de un pasivo financiero 
híbrido a largo plazo valorado conjuntamente. 
Cuando se reconozcan separadamente el contrato principal 
y el derivado implícito, este último se tratará como si 
se hubiese contratado de forma independiente, por lo que 
se incluirá en la cuenta de los grupos 1, 2 ó 5 que proceda 
y el contrato principal se recogerá en la cuenta que corresponda 
a su naturaleza, desarrollándose con el debido 
desglose cuentas de cuatro o más cifras que identifiquen 
que se trata de un contrato principal financiero híbrido a 
largo plazo. 
e) Una cuenta que recoja pasivos financieros clasificados 
en la categoría de “Otros pasivos financieros a 
valor razonable con cambios en la cuentas de pérdidas y 
ganancias”, se abonará o cargará, por las variaciones en 
su valor razonable, con cargo o abono, respectivamente, 
a las cuentas 663 y 763. 
f) Una cuenta que recoja pasivos financieros que, de 
acuerdo con lo establecido en las normas de registro y valoración, 
formen parte de un grupo enajenable de elementos 
mantenidos para la venta, se cargará en el momento en que 
se cumplan las condiciones para su clasificación con abono 
a la respectiva cuenta del subgrupo 58. 
g) La diferencia entre el valor por el que se reconocen 
inicialmente los pasivos financieros y su valor de 
reembolso, se registrará como un abono (o, cuando proceda, 
como un cargo) en la cuenta donde esté registrado 
el pasivo financiero con cargo (o abono) a la cuenta del 
subgrupo 66 que corresponda según la naturaleza del 
instrumento. 
10. CAPITAL 
100. Capital social 
101. Fondo social 
102. Capital 
103. Socios por desembolsos no exigidos 
1030. Socios por desembolsos no exigidos, 
capital social 
1034. Socios por desembolsos no exigidos, 
capital pendiente de inscripción 
104. Socios por aportaciones no dinerarias pendientes 
1040. Socios por aportaciones no dinerarias 
pendientes, capital social 
1044. Socios por aportaciones no dinerarias 
pendientes, capital pendiente de inscripción 
108. Acciones o participaciones propias en situaciones 
especiales 
109. Acciones o participaciones propias para 
reducción de capital 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el patrimonio 
neto del balance, formando parte de los fondos propios, 
con las excepciones establecidas en las cuentas 103 
y 104.
94 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
100. Capital social 
Capital escriturado en las sociedades que revis tan 
forma mercantil, salvo cuando atendiendo a las características 
económicas de la emisión deba contabilizarse 
como pasivo financiero. 
Hasta el momento de su inscripción registral y tratándose 
de sociedades anónimas, sociedades de responsabilidad 
limitada y comandita rias por acciones, la emisión y 
suscripción o asunción, de acciones o participaciones, 
respectivamente, se registrará de conformidad con lo dispuesto 
en el subgrupo 19. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el capital inicial y las suce si vas 
ampliaciones, en el momento de su inscripción en el 
Registro Mercantil, con cargo a la cuenta 194. 
b) Se cargará por las reducciones del mismo y a la 
extinción de la sociedad. 
101. Fondo social 
Capital de las entidades sin forma mercantil. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
100.
102. Capital 
Corresponde a las empresas individuales. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por el capital inicial. 
a2) Por los resultados positivos capitaliza dos, con 
cargo a la cuenta 129. 
b) Se cargará: 
b1) Por la cesión de los nego cios o el cese de los mismos. 
b2) Por los resultados negativos que no se carguen 
para su saneamiento en la cuenta 121, con abono a la 
cuenta 129. 
c) Se abonará o cargará, al final del ejercicio, por el 
saldo de la cuenta 550, con cargo o abono a dicha 
cuenta. 
103. Socios por desembolsos no exi gidos 
Capital social escriturado pendiente de desembol so 
no exigido a los socios o accionistas, excepto los desembolsos 
no exigidos correspondientes a los instrumentos 
financieros cuya calificación contable sea la de pasivo 
financiero. 
Figurarán en el patrimonio neto, con signo negativo, 
minorando la partida de capital social, excepto las cantidades 
que correspondan a capital emitido pendiente de 
inscripción que figurarán minorando la partida del pasivo 
corriente en la que éste se incluye. 
1030. Socios por desembolsos no exigidos, capital 
social 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el valor nominal no desembolsado 
de las acciones suscritas o participaciones en el momento 
de su inscripción en el Registro Mercantil, con abono a la 
cuenta 1034. 
b) Se abonará a medida que se vayan exigiendo los 
desembolsos, con cargo a la cuenta 5580. 
1034. Socios por desembolsos no exigidos, capital 
pendiente de inscripción 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el valor nominal no desembol sado 
de las acciones suscritas o participaciones asumidas, con 
abono, generalmente, a la cuenta 190 ó 192. 
b) Se abonará en el momento de la inscripción en el 
Registro Mercantil, con cargo a la cuenta 1030. 
104. Socios por aportaciones no di nerarias pendientes 
Capital social escriturado pendiente de desembolso 
que corresponde a aportaciones no dinerarias, excepto 
las aportaciones pendientes que correspondan a instrumentos 
financieros cuya calificación contable sea la de 
pasivo financiero. 
Figurarán en el patrimonio neto, con signo negativo, 
minorando la partida de capital social, excepto las cantidades 
que correspondan a capital emitido pendiente de 
inscripción que figurarán minorando la partida del pasivo 
corriente en la que éste se incluye. 
1040. Socios por aportaciones no dinerarias pendientes, 
capital social 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el valor nominal no desembolsado 
de las acciones suscritas o participaciones en el momento 
de su inscripción en el Registro Mercantil, con abono a la 
cuenta 1044. 
b) Se abonará cuando se realicen los desembolsos, 
con cargo a las cuentas representativas de los bienes no 
dinerarios aportados. 
1044. Socios por aportaciones no dinerarias pendientes, 
capital pendiente de inscripción 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el valor nominal no desembol sado 
de las acciones suscritas o participaciones asumidas, con 
abono, generalmente, a la cuenta 190 ó 192. 
b) Se abonará en el momento de la inscripción en el 
Registro Mercantil, con cargo a la cuenta 1040. 
108. Acciones o participaciones propias en situaciones 
especiales 
Acciones o participaciones propias adquiridas por la 
empresa (sec ción cuarta del capítulo IV del Texto Refundido 
de la Ley de Sociedades Anó nimas y de la Ley de 
Sociedades de Responsabilidad Limitada). 
Figurarán en el patrimonio neto, con signo negativo. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de la adquisición de las 
acciones o participaciones, con abono, generalmente, a 
cuentas del subgrupo 57. 
b) Se abonará: 
b1) Por la enajenación de las acciones o participaciones, 
con cargo, generalmente, a cuentas del sub grupo 57. 
La diferencia entre la cantidad obtenida en la enajenación 
de las acciones o participaciones propias y su valor contable 
se cargará o abonará, según proceda, a cuentas del 
subgrupo 11. 
b2) Por la reducción de capital, con cargo a la cuenta 
100 por el importe del nominal de las acciones o participaciones. 
La diferencia entre el importe de adquisición de las 
acciones o participaciones y su valor nominal se cargará o 
abonará, según proceda, a cuentas del subgrupo 11. 
109. Acciones o participaciones propias para reducción 
de capital 
Acciones o participaciones propias adquiridas por la 
empresa en ejecución de un acuerdo de reducción de 
capital adoptado por la Junta General (artículo 170 del 
Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas y 
artículo 40 de la Ley de Sociedades de Responsabilidad 
Limitada). 
Figurarán en el patrimonio neto, con signo negativo.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 95 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de la adquisición de las 
acciones, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
b) Se abonará por la reducción de capital, con cargo 
a la cuenta 100 por el importe del nominal de las acciones 
o participaciones. La diferencia entre el importe de adquisición 
de las acciones o participaciones y su valor nominal 
se cargará o abonará, según proceda, a cuentas del 
subgrupo 11. 
11. RESERVAS Y OTROS INSTRUMENTOS DE PATRIMONIO 
NETO 
110. Prima de emisión o asunción 
111. Otros instrumentos de patrimonio neto 
1110. Patrimonio neto por emisión de instrumentos 
financieros compuestos 
1111. Resto de instrumentos de patrimonio 
neto 
112. Reserva legal 
113. Reservas voluntarias 
114. Reservas especiales 
1140. Reservas para acciones o participaciones 
de la sociedad domi nante 
1141. Reservas estatutarias 
1142. Reserva por capital amortizado 
1143. Reserva por fondo de comercio 
1144. Reservas por acciones propias aceptadas 
en garantía 
115. Reservas por pérdidas y ganancias actuariales 
y otros ajustes 
118. Aportaciones de socios o propietarios 
119. Diferencias por ajuste del capital a euros 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el patrimonio 
neto del balance, formando parte de los fondos propios. 
110. Prima de emisión o asunción 
Aportación realizada por los accionistas o socios en el 
caso de emisión y colocación de acciones o participaciones 
a un precio super ior a su valor nominal. En particular, 
incluye las diferencias que pudieran surgir entre los valores 
de escritura y los valores por los que deben registrarse 
los bienes recibidos en concepto de aportación no dineraria, 
de acuerdo con lo dispuesto en las normas de registro 
y valoración. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, con cargo, generalmente, a la cuenta 
111 ó 194. 
b) Se cargará por la disposición que de la prima 
pueda realizarse. 
111. Otros instrumentos de patrimonio neto 
1110. Patrimonio neto por emisión de instrumentos 
financieros compuestos 
Componente del patrimonio neto que surge por la 
emisión de un instrumento financiero compuesto. En particular, 
por la emisión de obligaciones convertibles en 
acciones. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el componente de patrimonio 
neto del instrumento financiero, con cargo, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se cargará con abono a las cuentas 100 ó 110, 
cuando se produzca la conversión. 
1111. Resto de instrumentos de patrimonio neto 
Esta cuenta recoge el resto de instrumentos de patrimonio 
neto que no tienen cabida en otras, tales como las 
opciones sobre acciones propias. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe del instrumento calificado 
como patrimonio neto con cargo, generalmente, a 
cuentas del grupo 6 o del subgrupo 57. 
b) Se cargará cuando se entreguen otros instrumentos 
de patrimonio neto, con abono a la cuenta de patrimonio 
neto que corresponda. 
112. Reserva legal 
Esta cuenta registrará la reserva establecida por el 
artículo 214 del Texto Refundido de la Ley de So ciedades 
Anónimas. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, generalmente, con cargo a la cuenta 
129.
b) Se cargará por la disposición que se haga de esta 
reserva. 
113. Reservas voluntarias 
Son las constituidas libremente por la empre sa. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
112, sin perjuicio de lo indicado en los siguientes párrafos: 
Cuando se produzca un cambio de criterio contable o 
la subsanación de un error, el ajuste por el efecto acumulado 
calculado al inicio del ejercicio, de las variaciones de 
los elementos patrimoniales afectados por la aplicación 
retroactiva del nuevo criterio o la corrección del error, se 
imputará a reservas de libre disposición. Con carácter 
general, se imputará a las reservas voluntarias, registrándose 
del modo siguiente: 
a) Se abonará por el importe resultante del efecto 
neto acreedor de los cambios experimentados por la aplicación 
de un nuevo criterio contable comparado con el 
antiguo o por la corrección del error, con cargo y abono, 
en su caso, a las respectivas cuentas representativas de 
los elementos patrimoniales afectados por este hecho, 
incluyendo las relacionadas con la contabilización del 
efecto impositivo del ajuste. 
b) Se cargará por el importe resultante del efecto 
neto deudor de los cambios experimentados por la aplicación 
de un nuevo criterio contable comparado con el antiguo 
o por la corrección de un error contable, con abono o 
cargo, en su caso, a las respectivas cuentas representativas 
de los elementos patrimoniales afectados por este 
hecho, incluyendo las relacionadas con la contabilización 
del efecto impositivo del ajuste. 
Cuando se produzca una combinación de negocios 
por etapas, de acuerdo con lo dispuesto en las normas de 
registro y valoración, la diferencia entre el valor razonable 
de la participación de la adquirente en los elementos 
identificables de la empresa adquirida en cada una de las 
fechas de las transacciones individuales y su valor razonable 
en la fecha de adquisición, se imputará a reservas de 
libre disposición. Con carácter general, se abonará esta 
cuenta de reservas voluntarias, con cargo a las correspondientes 
cuentas representativas de los elementos patrimoniales, 
incluyendo las relacionadas con la contabilización 
del efecto impositivo. 
En particular, en el caso de que con carácter previo a 
una combinación de negocios por etapas en la que deba 
aplicarse el método de adquisición, la inversión en la 
adquirida se hubiera clasificado como un activo financiero 
mantenido para negociar o activos financieros a 
valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, se abonará o cargará la cuenta de reservas 
voluntarias con cargo o abono a las cuentas en las que 
estuviese registrada la participación.
96 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
Los gastos de transacción de instrumentos de patrimonio 
propio se imputarán a reservas de libre disposición. 
Con carácter general, se imputarán a las reservas 
voluntarias, registrándose del modo siguiente: 
a) Se cargará por el importe de los gastos, con abono 
a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se abonará por el gasto por impuesto sobre beneficios 
relacionado con los gastos de transacción, con 
cargo a la correspondiente cuenta del subgrupo 47. 
114. Reservas especiales 
Las establecidas por cualquier disposición legal con 
carácter obligatorio, distintas de las incluidas en otras 
cuentas de este subgrupo. 
En particular, se incluye la reserva por participaciones 
recí procas establecida en el artículo 84 del Texto Refundido 
de la Ley de Sociedades Anónimas. 
Con carácter general, el contenido y movimiento de 
las cuentas citadas de cuatro cifras es el siguiente: 
1140. Reservas para acciones o participaciones de la 
sociedad domi nante 
Las constituidas obligatoriamente en caso de adquisición 
de acciones o participaciones de la sociedad dominante 
y en tanto éstas no sean enajenadas (artículo 79.3.ª 
del Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas y 
artículo 40.bis de la Ley de Sociedades de Responsabilidad 
Limitada). Esta cuenta también recogerá, con el 
debido desglose en cuentas de cinco cifras, las reservas 
que deban ser constituidas en caso de aceptación de las 
acciones de la sociedad domi nante en garantía (artículo 
80.1 del Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas). 
Mientras duren estas si tuaciones dichas reservas 
serán indisponibles. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe de adquisición de las 
acciones o participaciones de la sociedad dominante o 
por el importe a que ascienda la cantidad garantizada 
mediante sus acciones, con cargo a cualesquiera de las 
cuentas de reservas dis ponibles, o a la cuenta 129. 
b) Se cargará, por el mismo importe, cuando di chas 
acciones o participaciones se enajenen o cuando cese la 
garantía, con abono a la cuenta 113. 
1141. Reservas estatutarias 
Son las establecidas en los estatutos de la socie dad. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
112.
1142. Reserva por capital amortizado 
Nominal de las acciones o participaciones de la propia 
empresa adquiridas por ésta y amortizadas con cargo a 
beneficios o a reservas disponibles. También se incluirá el 
nominal de las acciones o participaciones de la propia 
empresa amortizadas, si han sido adquiridas por ésta a 
título gratuito. La dotación y disponibilidad de esta cuenta 
se regirá por lo establecido en el artículo 167.3 del Texto 
Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas y 80.4 de la 
Ley de Sociedades de Responsabilidad Limitada, respectivamente. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará con cargo a cualesquiera de las cuentas 
de reservas disponibles, o a la cuen ta 129. 
b) Se cargará por las reducciones que de la mis ma 
se realicen. 
1143. Reserva por fondo de comercio 
La constituida obligatoriamente en caso de que exista 
fondo de comercio en el activo del balance (artículo 213.4 
del Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas). 
Mientras dure esta situación esta reserva será indisponible. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará con cargo a cualesquiera de las cuentas 
de reservas disponibles, o a la cuenta 129. 
b) Se cargará por la disposición que pueda hacerse 
de esta reserva. 
1144. Reservas por acciones propias aceptadas en 
garantía 
Reservas que deban ser constituidas en caso de aceptación 
de acciones propias en garantía (artículo 80.1 del Texto 
Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas). Mientras 
dure esta situación, estas reservas serán indisponibles. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe al que ascienda la cantidad 
garantizada mediante acciones propias, con cargo a 
cualesquiera de las cuentas de reservas disponibles, o a la 
cuenta 129. 
b) Se cargará, por el mismo importe, cuando cese la 
garantía, con abono a la cuenta 113. 
115. Reservas por pérdidas y ganancias actuariales y 
otros ajustes 
Componente del patrimonio neto que surge del reconocimiento 
de pérdidas y ganancias actuariales y de los 
ajustes en el valor de los activos por retribuciones postempleo 
al personal de prestación definida, de acuerdo 
con lo dispuesto en las normas de registro y valoración. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al cierre del ejercicio, por el importe de la ganancia 
reconocida, con cargo a cuentas del subgrupo 95. 
a2) Por el gasto por impuesto sobre beneficios relacionado 
con estos aspectos, con cargo a las cuentas del 
subgrupo 83. 
b) Se cargará: 
b1) Al cierre del ejercicio, por el importe de la pérdida 
reconocida, con abono a cuentas del subgrupo 85. 
b2) Por el gasto por impuesto sobre beneficios relacionado 
con estos aspectos, con abono a las cuentas del 
subgrupo 83. 
118. Aportaciones de socios o propietarios 
Elementos patrimoniales entregados por los socios o 
propietarios de la empresa cuando actúen como tales, en 
virtud de operaciones no descritas en otras cuentas. Es 
decir, siempre que no constituyan contraprestación por la 
entrega de bienes o la prestación de servicios realizados 
por la empresa, ni tengan la naturaleza de pasivo. En particular, 
incluye las cantidades entregadas por los socios o 
propietarios para compensación de pérdidas. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará con cargo, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57 o a las cuentas representativas de los 
bienes no dinerarios aportados. 
b) Se cargará: 
b1) Generalmente, con abono a la cuenta 121. 
b2) Por la disposición que de la aportación pueda 
realizarse. 
119. Diferencias por ajuste del capital a euros 
Diferencias originadas como consecuencia de la conversión 
a euros de la cifra de capital de acuerdo con el 
contenido de la Ley 46/1998, de 17 de diciembre, sobre 
Introducción del Euro. 
12. RESULTADOS PENDIENTES DE APLICACIÓN 
120. Remanente 
121. Resultados negativos de ejercicios anteriores 
129. Resultado del ejercicio
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 97 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el patrimonio 
neto del balance, formando parte de los fondos propios, 
con signo positivo o negativo, según corresponda. 
120. Remanente 
Beneficios no repartidos ni aplicados específi camente 
a ninguna otra cuenta, tras la aprobación de las cuentas 
anuales y de la distribución de resultados. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará con cargo a la cuenta 129. 
b) Se cargará: 
b1) Por su aplicación o disposición, con abono, generalmente, 
a cuentas del sub grupo 57. 
b2) Por su traspaso, con abono, a cuentas del 
subgrupo 11. 
121. Resultados negativos de ejercicios anteriores 
Resultados negativos de ejercicios anteriores. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará con abono a la cuenta 129. 
b) Se abonará con cargo a la cuenta o cuentas con 
las que se cancele su saldo. 
La empresa desarrollará en cuentas de cuatro cifras el 
resultado negativo de cada ejercicio. 
129. Resultado del ejercicio 
Resultado, positivo o negativo, del último ejercicio cerrado, 
pendiente de aplicación. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Para determinar el resultado del ejer cicio, con 
cargo a las cuentas de los grupos 6 y 7 que presenten al 
final del ejercicio saldo acreedor. 
a2) Por el traspaso del resultado negati vo, con cargo 
a la cuenta 121. 
b) Se cargará: 
b1) Para determinar el resultado del ejer cicio, con 
abono a las cuentas de los grupos 6 y 7 que presenten al 
final del ejercicio saldo deudor. 
b2) Cuando se aplique el resultado positivo conforme 
al acuerdo de distribución del resul tado, con abono a las 
cuentas que corres pondan. 
13. SUBVENCIONES, DONACIONES Y AJUSTES POR 
CAMBIOS DE VALOR 
130. Subvenciones oficiales de capital 
131. Donaciones y legados de capital 
132. Otras subvenciones, donaciones y legados 
133. Ajustes por valoración en activos financieros 
disponibles para la venta 
134. Operaciones de cobertura 
1340. Cobertura de flujos de efectivo 
1341. Cobertura de una inversión en un 
negocio en el extranjero 
135. Diferencias de conversión 
136. Ajustes por valoración en activos no corrientes 
y grupos enajenables de elementos, mantenidos 
para la venta 
137. Ingresos fiscales a distribuir en varios ejercicios 
1370. Ingresos fiscales por diferencias permanentes 
a distribuir en varios ejercicios 
1371. Ingresos fiscales por deducciones y 
bonificaciones a distribuir en varios 
ejercicios 
Subvenciones donaciones y legados, no reintegrables, 
otorgados por terceros distintos a los socios o propietarios, 
recibidos por la empresa y otros ingresos y 
gastos contabilizados directamente en el patrimonio neto, 
hasta que de conformidad con lo previsto en las normas 
de registro y valoración, se produzca, en su caso, su transferencia 
o imputación a la cuenta de pérdidas y ganancias. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el patrimonio 
neto. 
130. Subvenciones oficiales de capital 
Las concedidas por las Administraciones Públicas, 
tanto nacionales como internacionales, para el establecimiento 
o estructura fija de la empresa (activos no corrientes) 
cuando no sean reintegrables, de acuerdo con los 
criterios establecidos en las normas de registro y valoración. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al cierre del ejercicio, por la subvención concedida, 
con cargo a la correspondiente cuenta del subgrupo 94. 
a2) Por el gasto por impuesto sobre beneficios vinculado 
a la subvención imputada o transferida a la cuenta de 
pérdidas y ganancias, con cargo a las cuentas del 
subgrupo 83. 
b) Se cargará: 
b1) Al cierre del ejercicio, por la imputación a la 
cuenta de pérdidas y ganancias de la subvención recibida, 
con abono a la correspondiente cuenta del subgrupo 84. 
b2) Por el gasto por impuesto sobre beneficios vinculado 
a la subvención imputada directamente en el patrimonio 
neto, con abono a las cuentas del subgrupo 83. 
131. Donaciones y legados de capital 
Las donaciones y legados concedidos por empresas o 
particulares, para el establecimiento o estructura fija de la 
empresa (activos no corrientes) cuando no sean reintegrables, 
de acuerdo con los criterios establecidos en las 
normas de registro y valoración. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
130.
132. Otras subvenciones, donaciones y legados 
Las subvenciones, donaciones y legados concedidos 
que no figuran en las cuentas anteriores, cuando no sean 
reintegrables, y se encuentren pendientes de imputar al 
resultado de acuerdo con los criterios establecidos en las 
normas de registro y valoración. Es el caso de las subvenciones 
concedidas para financiar programas que generarán 
gastos futuros. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
130. 
133. Ajustes por valoración en activos financieros 
disponibles para la venta 
Ajustes producidos por la valoración a valor razonable de 
los activos financieros clasificados en la categoría de disponibles 
para la venta, de acuerdo con la norma de registro y 
valoración relativa a los instrumentos financieros. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al cierre del ejercicio, por las variaciones positivas 
en el valor razonable de los activos financieros disponibles 
para la venta, con cargo a la cuenta 900. 
a2) Al cierre del ejercicio, por las transferencias de 
pérdidas de activos financieros disponibles para la venta, 
con cargo a la cuenta 902.
98 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
a3) Al cierre del ejercicio, cuando se hubieran realizado 
inversiones previas a la consideración de participaciones 
en el patrimonio como de empresas del grupo, 
multigrupo o asociadas, por la recuperación o la transferencia 
a la cuenta de pérdidas y ganancias por deterioro 
de los ajustes valorativos por reducciones de valor imputados 
directamente en el patrimonio neto, con cargo a las 
correspondientes cuentas del subgrupo 99. 
a4) Por el gasto por impuesto sobre beneficios originado 
por estos ajustes, con cargo a las cuentas del 
subgrupo 83. 
a5) Por las variaciones de valor negativas imputadas 
directamente al patrimonio neto en activos financieros 
disponibles para la venta, cuando se haya producido una 
combinación de negocios por etapas, con cargo a la 
cuenta en la que esté registrada la participación. 
b) Se cargarán: 
b1) Al cierre del ejercicio, por las variaciones negativas 
en el valor razonable de los activos financieros disponibles 
para la venta, con abono a la cuenta 800. 
b2) Al cierre del ejercicio, por la transferencia de 
beneficios en activos financieros disponibles para la 
venta, con abono a la cuenta 802. 
b3) Al cierre del ejercicio, por el deterioro en inversiones 
en patrimonio de empresas del grupo, multigrupo 
y asociadas que previamente hubieran ocasionado ajustes 
valorativos por aumento de valor, con abono a las 
correspondientes cuentas del subgrupo 89. 
b4) Por el gasto por impuesto sobre beneficios originado 
por estos ajustes, con abono a las cuentas del 
subgrupo 83. 
b5) Por las variaciones de valor positivas imputadas 
directamente al patrimonio neto en activos financieros 
disponibles para la venta, cuando se haya producido una 
combinación de negocios por etapas, con abono a la 
cuenta en la que esté registrada la participación. 
134. Operaciones de cobertura 
Importe de la pérdida o ganancia del instrumento de 
cobertura que se haya determinado como cobertura eficaz, 
en el caso de coberturas de flujos de efectivo o de 
cobertura de una inversión neta en un negocio en el 
extranjero. 
1340. Cobertura de flujos de efectivo 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al cierre del ejercicio, por los beneficios por 
coberturas de flujos de efectivo, con cargo a la cuenta 
910.
a2) Al cierre del ejercicio, por las pérdidas transferidas 
en coberturas de flujos de efectivo con cargo a la 
cuenta 912. 
a3) Por el gasto por impuesto sobre beneficios que 
surja en estas operaciones, con cargo a las cuentas del 
subgrupo 83. 
b) Se cargará: 
b1) Al cierre del ejercicio, por las pérdidas por coberturas 
de flujos de efectivo, con abono a la cuenta 810. 
b2) Al cierre del ejercicio, por los beneficios transferidos 
en coberturas de flujos de efectivo, con abono a la 
cuenta 812. 
b3) Por el gasto por impuesto sobre beneficios que 
surja en estas operaciones, con abono a las cuentas del 
subgrupo 83. 
1341. Cobertura de una inversión neta en un negocio 
en el extranjero 
La cobertura de una inversión neta en un negocio en 
el extranjero, incluye la cobertura de una partida monetaria 
que se considere como parte de la citada inversión 
neta, por no contemplarse ni ser probable la liquidación 
de dicha partida en un futuro previsible en los términos 
previstos en la norma de registro y valoración. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
1340. 
135. Diferencias de conversión 
Diferencia que surge al convertir a la moneda de presentación, 
euro, las partidas del balance y de la cuenta de 
pérdidas y ganancias en el caso de que la moneda funcional 
sea distinta de la moneda de presentación. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al cierre del ejercicio, por los ingresos por diferencias 
de conversión, con cargo a la cuenta 920. 
a2) Al cierre del ejercicio, por la transferencia de diferencias 
de conversión negativas, con cargo a la cuenta 
921.
a3) Por el gasto por impuesto sobre beneficios vinculado 
a la diferencia de conversión, con cargo a las cuentas 
del subgrupo 83. 
b) Se cargará: 
b1) Al cierre del ejercicio, por los gastos por diferencias 
de conversión, con abono a la cuenta 820. 
b2) Al cierre del ejercicio, por la transferencia de diferencias 
de conversión positivas, con abono a la cuenta 
821.
b3) Por el gasto por impuesto sobre beneficios vinculado 
a la diferencia de conversión, con abono a las cuentas 
del subgrupo 83. 
136. Ajustes por valoración en activos no corrientes 
y grupos enajenables de elementos, mantenidos para la 
venta 
Ajustes por valor razonable de activos no corrientes 
clasificados como mantenidos para la venta, y de activos 
y pasivos directamente asociados, clasificados como grupos 
enajenables de elementos mantenidos para la venta, 
cuyas variaciones de valor, previamente a su clasificación 
en esta categoría, ya se imputaban a otra cuenta del 
subgrupo 13. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) En el momento de su clasificación en esta categoría, 
se abonará o cargará, por la variación de valor imputada 
directamente al patrimonio neto hasta dicho 
momento, con cargo o abono, a las correspondientes 
cuentas de este subgrupo 13. 
b) Posteriormente, se abonará o cargará, por la variación 
en el valor de los activos no corrientes mantenidos 
para la venta y de activos y pasivos directamente asociados 
clasificados como grupos enajenables de elementos mantenidos 
para la venta, con cargo o abono, respectivamente, 
a las cuentas de los grupos 96 y 86. 
c) Los motivos de cargo y abono correspondientes al 
efecto impositivo, son análogos a los señalados para la 
cuenta 133. 
137. Ingresos fiscales a distribuir en varios ejercicios 
Ventajas fiscales materializadas en diferencias permanentes 
y deducciones y bonificaciones que, por tener una 
naturaleza económica asimilable a las subvenciones, son 
objeto de imputación a la cuenta de pérdidas y ganancias 
en varios ejercicios. 
A estos efectos, las diferencias permanentes se materializan, 
con carácter general, en ingresos que no se incorporan 
en la determinación de la base imponible del 
impuesto sobre beneficios y que no revierten en periodos 
posteriores.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 99 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
1370. Ingresos fiscales por diferencias permanentes 
a distribuir en varios ejercicios 
a) Se abonará, al cierre del ejercicio, por el importe 
del efecto impositivo de las diferencias permanentes a 
imputar en varios ejercicios, con cargo a la cuenta 834. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, por la parte 
imputada en el ejercicio del efecto impositivo de la diferencia 
permanente, con abono a la cuenta 836. 
1371. Ingresos fiscales por deducciones y bonificaciones 
a distribuir en varios ejercicios 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
1370. 
14. PROVISIONES 
140. Provisión por retribuciones a largo plazo al 
personal 
141. Provisión para impuestos 
142. Provisión para otras responsabilidades 
143. Provisión por desmantelamiento, retiro o 
rehabilitación del inmovilizado 
145. Provisión para actuaciones medioambientales 
146. Provisión para reestructuraciones 
147. Provisión por transacciones con pagos basados 
en instrumentos de patrimonio 
Obligaciones expresas o tácitas a largo plazo, claramente 
especificadas en cuanto a su naturaleza, pero que, 
en la fecha de cierre del ejercicio, son indeterminadas en 
cuanto a su importe exacto o a la fecha en que se producirán. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el pasivo 
no corriente del balance. 
La parte de las provisiones cuya cancelación se prevea 
en el corto plazo deberá figurar en el pasivo corriente del 
balance, en el epígrafe “Provisiones a corto plazo”; a 
estos efectos se traspasará el importe que representen las 
provisiones con vencimiento a corto a las cuentas de cuatro 
cifras correspondientes de la cuenta 529. 
140. Provisión por retribuciones a largo plazo al personal 
Obligaciones legales, contractuales o implícitas con el 
personal de la empresa, distintas de las recogidas en las 
cuentas 146 y 147, sobre las que existe incertidumbre 
acerca de su cuantía o vencimiento, tales como retribuciones 
post-empleo de prestación definida o prestaciones 
por incapacidad. 
La provisión correspondiente a retribuciones a largo 
plazo de prestación definida se cuantificará teniendo en 
cuenta los eventuales activos afectos, en los términos 
recogidos en la norma de registro y valoración. 
Si de la aplicación de lo dispuesto en esta norma surgiese 
un activo, la empresa creará la correspondiente 
cuenta en el grupo 2 que figurará en el activo no corriente 
del balance, en la partida “Otras inversiones”. 
Los motivos de cargo y abono de este activo serán 
análogos a los señaladas para la presente cuenta 140. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por las estimaciones de los devengos anuales, 
con cargo a cuentas del subgrupo 64. 
a2) Por el reconocimiento de pérdidas actuariales, 
con cargo a la cuenta 850, en caso de tratarse de retribuciones 
post-empleo, debiendo cargarse a una cuenta del 
subgrupo 64 en las restantes retribuciones a largo plazo al 
personal. 
a3) Por el importe de los ajustes que surjan por la 
actualización de valores, con cargo a la cuenta 660. 
a4) Por el importe imputado a la cuenta de pérdidas y 
ganancias de los costes por servicios pasados, con cargo 
a la cuenta 6442. 
b) Se cargará: 
b1) Por la disposición que se realice de la provisión, 
con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
b2) Por el reconocimiento de ganancias actuariales, 
con abono a la cuenta 950, en caso de tratarse de retribuciones 
post-empleo, debiendo abonarse a una cuenta del 
subgrupo 64 en las restantes retribuciones a largo plazo al 
personal. 
b3) Por el rendimiento esperado de los activos afectos, 
con abono a la cuenta 767. 
b4) Por el exceso de provisión, con abono a la cuenta 
7950. 
141. Provisión para impuestos 
Importe estimado de deudas tributarias cuyo pago 
está indeterminado en cuanto a su importe exacto o a la 
fecha en que se producirá, dependiendo del cumplimiento 
o no de determinadas condiciones. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por la estimación del devengo anual, 
con cargo a las cuentas de gasto correspondientes a los 
distintos componentes que las integren. En particular: 
a1) A cuentas del subgrupo 63 por la parte de la provisión 
correspondiente a la cuota del ejercicio. 
a2) A cuentas del subgrupo 66 por los intereses de 
demora correspondientes al ejercicio. 
a3) A la cuenta 678, en su caso, por la sanción asociada. 
a4) A la cuenta 113 por la cuota y los intereses correspondientes 
a ejercicios anteriores. 
b) Se cargará: 
b1) Cuando se aplique la provisión, con abono a 
cuentas del subgrupo 47. 
b2) Por el exceso de provisión, con abono a la cuenta 
7951. 
142. Provisión para otras responsabilidades 
Pasivos no financieros surgidos por obligaciones de 
cuantía indeterminada no incluidas en ninguna de las restantes 
cuentas de este subgrupo; entre otras, las procedentes 
de litigios en curso, indemnizaciones u obligaciones 
derivados de avales y otras garantías similares a 
cargo de la empresa. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al nacimiento de la obligación que determina la 
indemnización o pago, o por cambios posteriores en su 
importe que supongan un incremento de la provisión, con 
cargo, a las cuentas del grupo 6 que correspondan. 
a2) Por el importe de los ajustes que surjan por la 
actualización de valores, con cargo a la cuenta 660. 
b) Se cargará: 
b1) A la resolución firme del litigio, o cuando se 
conozca el importe definitivo de la indemnización o el 
pago, con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 
57. 
b2) Por el exceso de provisión, con abono a la cuenta 
7952.
100 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
143. Provisión por desmantelamiento, retiro o rehabilitación 
del inmovilizado 
Importe estimado de los costes de desmantelamiento 
o retiro del inmovilizado, así como la rehabilitación del 
lugar sobre el que se asienta. La empresa puede incurrir 
en estas obligaciones en el momento de adquirir el inmovilizado 
o para poder utilizar el mismo durante un determinado 
periodo de tiempo. 
Cuando se incurra en esta obligación en el momento 
de adquirir el inmovilizado o surja como consecuencia de 
utilizar el inmovilizado con propósito distinto a la producción 
de existencias, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al nacimiento de la obligación, o por cambios 
posteriores en su importe que supongan un incremento 
de la provisión, con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 21. 
a2) Por el importe de los ajustes que surjan por la 
actualización de valores, con cargo a la cuenta 660. 
b) Se cargará: 
b1) Al cierre del ejercicio, por las disminuciones en el 
importe de la provisión originadas por una nueva estimación 
de su importe, con abono, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 21. 
b2) Cuando se aplique la provisión, con abono, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
Cuando se incurra en la obligación como consecuencia 
de haber utilizado el inmovilizado para producir existencias, 
su movimiento es análogo al señalado para la 
cuenta 142. 
145. Provisión para actuaciones medioambientales 
Obligaciones legales, contractuales o implícitas de la 
empresa o compromisos adquiridos por la misma, de cuantía 
indeterminada, para prevenir o reparar daños sobre el 
medio ambiente, salvo las que tengan su origen en el desmantelamiento, 
retiro o rehabilitación del inmovilizado, que 
se contabilizarán según lo establecido en la cuenta 143. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al nacimiento de la obligación o por cambios 
posteriores en su importe que supongan un incremento 
de la provisión, con cargo a la cuenta 622 ó 623. 
a2) Por el importe de los ajustes que surjan por la 
actualización de valores, con cargo a la cuenta 660. 
b) Se cargará: 
b1) Cuando se aplique la provisión, con abono, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
b2) Por el exceso de provisión, con abono a la cuenta 
7955. 
146. Provisión para reestructuraciones 
Importe estimado de los costes que surjan directamente 
de una reestructuración, siempre y cuando se cumplan 
las dos condiciones siguientes: 
— Estén necesariamente impuestos por la reestructuración. 
— No estén asociados con las actividades que continúan 
en la empresa. 
A estos efectos, se entiende por reestructuración un 
programa de actuación planificado y controlado por la 
empresa, que produzca un cambio significativo en: 
— El alcance de la actividad llevado a cabo por la 
empresa, o 
— La manera de llevar la gestión de su actividad. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al nacimiento de la obligación o por cambios 
posteriores en su importe que supongan un incremento 
de la provisión, con cargo, generalmente, a cuentas de los 
subgrupos 62 y 64. 
a2) Por el importe de los ajustes que surjan por la 
actualización de valores, con cargo a la cuenta 660. 
b) Se cargará: 
b1) Cuando se aplique la provisión, con abono, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
b2) Por el exceso de la provisión, con abono a la 
cuenta 7956. 
147. Provisión por transacciones con pagos basados 
en instrumentos de patrimonio 
Importe estimado de la obligación asumida por la 
empresa como consecuencia de una transacción con 
pagos basados en instrumentos de patrimonio que se 
liquiden con un importe efectivo que esté basado en el 
valor de dichos instrumentos. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Al nacimiento de la obligación o por cambios 
posteriores en su importe que supongan un incremento 
de la provisión, con cargo, generalmente, a cuentas de los 
subgrupos 62 ó 64. 
a2) Por el importe de los ajustes que surjan por la 
actualización de valores, con cargo a la cuenta 660. 
b) Se cargará: 
b1) Cuando se aplique la provisión, con abono, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
b2) Por el exceso de provisión, con abono a la cuenta 
7957. 
15. DEUDAS A LARGO PLAZO CON CARACTERÍSTICAS 
ESPECIALES 
150. Acciones o participaciones a largo plazo consideradas 
como pasivos financieros 
153. Desembolsos no exigidos por acciones o participaciones 
consideradas como pasivos 
financieros 
1533. Desembolsos no exigidos, em presas 
del grupo 
1534. Desembolsos no exigidos, em presas 
asociadas 
1535. Desembolsos no exigidos, otras partes 
vinculadas 
1536. Otros desembolsos no exigidos 
154. Aportaciones no dinerarias pendientes por 
acciones o participaciones consideradas 
como pasivos financieros 
1543. Aportaciones no dinerarias pendientes, 
empresas del grupo 
1544. Aportaciones no dinerarias pendientes, 
empresas asociadas 
1545. Aportaciones no dinerarias pendientes, 
otras partes vinculadas 
1546. Otras aportaciones no dinerarias pendientes 
Acciones u otras participaciones en el capital de la 
empresa que, atendiendo a las características económicas 
de la emisión, deban considerarse como pasivo financiero. 
La parte de las deudas a largo plazo con características 
especiales que tenga vencimiento a corto deberá figurar en 
el pasivo corriente del balance, en el epígrafe “Deudas con 
características especiales a corto plazo”; a estos efectos se 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 101 
traspasará el importe que representen estas deudas a largo 
plazo con vencimiento a corto a la cuenta 502. 
150. Acciones o participaciones a largo plazo consideradas 
como pasivos financieros 
Capital social escriturado y, en su caso, prima de emisión 
o asunción en las sociedades que revistan forma 
mercantil que, atendiendo a las características de la emisión, 
deba contabilizarse como pasivo financiero. En particular, 
determinadas acciones rescatables y acciones o 
participaciones sin voto. 
Figurarán en el pasivo no corriente del balance en el 
epígrafe “Deudas con características especiales a largo 
plazo”. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el capital inicial y las suce si vas 
ampliaciones, en el momento de su inscripción en el 
Registro Mercantil, con cargo a la cuenta 199. 
b) Se cargará por la cancelación o reducciones del 
mismo y a la extinción de la sociedad, una vez transcurrido 
el periodo de liquidación. 
153. Desembolsos no exigidos por acciones o participaciones 
consideradas como pasivos financieros. 
Capital social escriturado no exigido correspondiente 
a los instrumentos financieros cuya calificación contable 
sea la de pasivo financiero. 
Figurarán en el pasivo no corriente del balance con 
signo negativo, minorando el epígrafe “Deudas con 
características especiales a largo plazo”. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
1533/1534/1535/1536 
a) Se cargarán por el valor nominal no desembolsado 
de las acciones suscritas o participaciones asumidas, 
con abono, generalmente, a las cuentas 195 ó 197. 
b) Se abonarán por los desembolsos exigidos, con 
cargo a la cuenta 5585. 
154. Aportaciones no dinerarias pendientes por 
acciones o participaciones consideradas como pasivos 
financieros 
Capital social escriturado pendiente de desembolso 
por aportaciones no dinerarias, correspondiente a los instrumentos 
financieros cuya calificación contable sea la de 
pasivo financiero. 
Figurarán en el pasivo no corriente del balance, con 
signo negativo, minorando el epígrafe “Deudas con 
características especiales a largo plazo”. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
1543/1544/1545/1546 
a) Se cargarán por el valor nominal no desembolsado 
de las acciones suscritas o participaciones asumidas, 
con abono, generalmente, a las cuentas 195 ó 197. 
b) Se abonarán cuando se realicen los desembol sos, 
con cargo a las cuentas representativas de los bienes no 
dinerarios aportados. 
16. DEUDAS A LARGO PLAZO CON PARTES VINCULADAS 
160. Deudas a largo plazo con entidades de crédito 
vinculadas 
1603. Deudas a largo plazo con entidades 
de crédito, empresas del grupo 
1604. Deudas a largo plazo con entidades 
de crédito, empresas asociadas 
1605. Deudas a largo plazo con otras entidades 
de crédito vinculadas 
161. Proveedores de inmovilizado a largo plazo, 
partes vinculadas 
1613. Proveedores de inmovilizado a largo 
plazo, empresas del grupo 
1614. Proveedores de inmovilizado a largo 
plazo, empresas asociadas 
1615. Proveedores de inmovilizado a largo 
plazo, otras partes vinculadas 
162. Acreedores por arrendamiento financiero a 
largo plazo, partes vinculadas 
1623. Acreedores por arrendamiento financiero 
a largo plazo, empresas del 
grupo 
1624. Acreedores por arrendamiento financiero 
a largo plazo, empresas asociadas 
1625. Acreedores por arrendamiento financiero 
a largo plazo, otras partes vinculadas 
163. Otras deudas a largo plazo con partes vinculadas 
1633. Otras deudas a largo plazo, empresas 
del grupo 
1634. Otras deudas a largo plazo, empresas 
asociadas 
1635. Otras deudas a largo plazo, con otras 
partes vinculadas 
Deudas cuyo vencimiento vaya a producirse en un 
plazo superior a un año, contraídas con empresas del 
gru po, multi grupo, asocia das y otras partes vinculadas, 
incluidos los intereses devengados con vencimiento 
superior a un año. En este subgrupo se recogerán, en las 
cuentas de tres o más cifras que se desarrollen, las deudas 
que por su naturale za debieran figurar en los subgrupos 
17 ó 18. 
En caso de que las deudas devenguen intereses explícitos 
con vencimiento superior a un año, se crearán las 
cuentas necesarias para identificarlos, debiendo figurar 
en el balance en la misma partida en la que se incluya el 
pasivo que los genera. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el pasivo 
no corriente del balance. 
La parte de las deudas a largo plazo que tenga vencimiento 
a corto deberá figurar en el pasivo corriente del 
balance, en el epígrafe “Deudas con empresas del grupo 
y asociadas a corto plazo”; a estos efectos se traspasará el 
importe que representen las deudas a largo plazo con 
vencimiento a corto a las cuentas correspondientes del 
subgrupo 51. 
160. Deudas a largo plazo con entidades de crédito 
vinculadas 
Las contraídas con entidades de crédito vinculadas 
por préstamos recibidos y otros débitos, con venci miento 
superior a un año. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
1603/1604/1605 
a) Se abonarán: 
a1) A la formalización de la deuda o préstamo, por el 
importe recibido, minorado en los costes de la transacción, 
con car go, generalmente, a cuentas del subgrupo 
57.
102 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargarán por el reintegro anticipado, total o 
parcial, con abono, a cuentas del subgrupo 57. 
Se incluirá con el debido desarrollo en cuentas de 
cinco o más cifras, el importe de las deudas a largo plazo 
por efectos descontados. 
161. Proveedores de inmovilizado a largo plazo, partes 
vinculadas 
Deudas con partes vinculadas en calidad de 
su ministradores de bienes definidos en el grupo 2, incluidas 
las formalizadas en efectos de giro, con vencimiento 
superior a un año. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
1613/1614/1615 
a) Se abonarán: 
a1) Por la recepción a conformidad de los bienes 
suministrados, con cargo a cuentas del grupo 2. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargarán por la cancelación anticipada, to tal o 
parcial, de las deudas, con abono, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57. 
162. Acreedores por arrendamiento financiero a 
largo plazo, partes vinculadas 
Deudas con vencimiento superior a un año con partes 
vinculadas en calidad de cedentes del uso de bienes en 
acuerdos que deban calificarse como arrendamientos 
financieros en los términos recogidos en las normas de 
registro y valoración. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
1623/1624/1625 
a) Se abonarán: 
a1) Por la recepción a conformidad del derecho de 
uso sobre los bienes suministrados, con cargo a cuentas 
del grupo 2. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargarán por la cancelación anticipada, total o 
parcial, de las deudas, con abono, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57. 
163. Otras deudas a largo plazo con partes vinculadas
Las contraídas con partes vinculadas por préstamos 
recibidos y otros débitos no incluidos en otras cuentas de 
este subgrupo, con vencimiento superior a un año. 
1633/1634/1635 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es análogo al señalado para la cuenta 160. 
17. DEUDAS A LARGO PLAZO POR PRÉSTAMOS RECIBIDOS, 
EMPRÉSTITOS Y OTROS CONCEPTOS 
170. Deudas a largo plazo con entidades de 
crédi to 
171. Deudas a largo plazo 
172. Deudas a largo plazo transformables en subvenciones, 
donaciones y legados 
173. Proveedores de inmovilizado a largo plazo 
174. Acreedores por arrendamiento financiero a 
largo plazo 
175. Efectos a pagar a largo plazo 
176. Pasivos por derivados financieros a largo 
plazo 
1765. Pasivos por derivados financieros a 
largo plazo, cartera de negociación 
1768. Pasivos por derivados financieros a 
largo plazo, instrumentos de cobertura 
177. Obligaciones y bonos 
178. Obligaciones y bonos convertibles 
179. Deudas representadas en otros valores negociables 
Financiación ajena a largo plazo contraída con terceros 
que no tengan la calificación de partes vinculadas, 
incluyendo los intereses devengados con vencimiento 
superior a un año. La emisión y suscripción de los valores 
negociables se registrarán en la forma que las empresas 
tengan por conveniente mientras se encuentran los valores 
en periodo de suscripción. 
En caso de que las deudas devenguen intereses explícitos 
con vencimiento superior a un año, se crearán las 
cuentas necesarias para identificarlos, debiendo figurar 
en el balance en la misma partida en la que se incluya el 
pasivo que los genera. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el pasivo 
no corriente del balance. 
La parte de las deudas a largo plazo que tenga vencimiento 
a corto deberá figurar en el pasivo corriente del 
balance, en el epígrafe “Deudas a corto plazo”; a estos 
efectos se traspasará el importe que representen las deudas 
a largo plazo con vencimiento a corto a las cuentas 
correspondientes de los subgrupos 50 y 52. 
170. Deudas a largo plazo con entidades de crédito 
Las contraídas con entidades de crédito por préstamos 
recibidos y otros débitos, con venci miento superior a 
un año. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) A la formalización de la deuda o préstamo, por el 
importe recibido, minorado en los costes de la transacción, 
con cargo, general mente, a cuentas del subgrupo 
57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará por el reintegro anticipado, to tal o parcial, 
con abono, generalmente, a cuentas del sub grupo 
57. 
Se incluirá, con el debido desarrollo en cuen tas de 
cuatro o más cifras, el importe de las deudas por efectos 
descontados. 
171. Deudas a largo plazo 
Las contraídas con terceros por préstamos reci bidos y 
otros débitos no incluidos en otras cuentas de este 
subgrupo, con vencimiento super ior a un año. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) A la formalización de la deuda o préstamo, por el 
importe recibido, minorado en los costes de la transacción, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 
57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 103 
b) Se cargará: 
b1) Por la aceptación de efectos a pagar, con abono a 
la cuenta 175. 
b2) Por la cancelación anticipada, total o parcial, de 
las deudas, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
172. Deudas a largo plazo transformables en subvenciones, 
donaciones y legados 
Cantidades concedidas por las Administraciones 
Públicas, tanto nacionales como internacionales, empresas 
o particulares con carácter de subven ción, donación o 
legado reintegrable, con vencimiento superior a un año. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por las cantidades concedidas a la 
empresa con cargo, generalmente, a cuentas de los 
subgrupos 47 ó 57. 
b) Se cargará: 
b1) Por cualquier circunstancia que deter mine la 
reducción total o parcial de las mis-mas, con arreglo a los 
términos de su con cesión, con abono, general mente, a la 
cuenta 4758. 
b2) Si pierde su carácter de reintegrable, con abono 
de su saldo a las cuentas 940, 941 ó 942 o a cuentas del 
subgrupo 74. 
173. Proveedores de inmovilizado a largo plazo 
Deudas con suministradores de bienes definidos en el 
grupo 2, con vencimiento superior a un año. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por la recepción a conformidad de los bienes 
suministrados, con cargo a cuentas del grupo 2. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará: 
b1) Por la aceptación de efectos a pagar, con abono a 
la cuenta 175. 
b2) Por la cancelación anticipada, total o parcial, de 
las deudas, con abono, generalmente, a cuen tas del 
subgrupo 57. 
174. Acreedores por arrendamiento financiero a 
largo plazo 
Deudas con vencimiento superior a un año con otras 
entidades en calidad de cedentes del uso de bienes, en 
acuerdos que deban calificarse como arrendamientos 
financieros en los términos recogidos en las normas de 
registro y valoración. 
a) Se abonará: 
a1) Por la recepción a conformidad del derecho de 
uso sobre los bienes suministrados, con cargo a cuentas 
del grupo 2. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará por la cancelación anticipada, total o 
parcial, de las deudas, con abono, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57. 
175. Efectos a pagar a largo plazo 
Deudas contraídas por préstamos recibidos y otros 
débitos con vencimiento superior a un año, instrumentadas 
mediante efectos de giro, incluidas aquellas 
que tengan su origen en suministros de bienes de 
inmoviliza do. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Cuando la empresa acepte los efectos, con cargo, 
generalmente, a cuentas de este subgrupo. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará por el pago anticipado de los efectos, 
con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
176. Pasivos por derivados financieros a largo plazo 
Importe correspondiente a las operaciones con derivados 
financieros con valoración desfavorable para la 
empresa cuyo plazo de liquidación sea superior a un año. 
También se incluyen los derivados implícitos de instrumentos 
financieros híbridos adquiridos, emitidos o asumidos, 
que cumplan los criterios para su inclusión en esta 
cuenta, creándose en caso necesario cuentas de cuatro o 
más cifras que identifiquen que se trata de un derivado 
implícito. 
En particular, se recogerán en esta cuenta las primas 
cobradas en operaciones con opciones, así como, con 
carácter general, las variaciones en el valor razonable de 
los pasivos por derivados financieros con los que opere la 
empresa: opciones, futuros, permutas financieras, compraventa 
a plazo de moneda extranjera, etc. 
1765. Pasivos por derivados financieros a largo 
plazo, cartera de negociación 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por el importe recibido en el momento de la contratación, 
con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
a2) Por las pérdidas que se generen en el ejercicio, 
con cargo a la cuenta 6630. 
b) Se cargará: 
b1) Por las ganancias que se generen en el ejercicio 
hasta el límite del importe por el que figurara registrado el 
derivado en el pasivo en el ejercicio anterior, con abono a 
la cuenta 7630. 
b2) Por las cantidades satisfechas en el momento de 
la liquidación, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
1768. Pasivos por derivados financieros a largo 
plazo, instrumentos de cobertura 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe recibido en el momento 
de la contratación, con cargo, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57. 
b) Cuando el derivado se utilice como instrumento 
de cobertura, en una cobertura de valor razonable: 
b1) Se cargará: 
i) Por las ganancias que se generen en el ejercicio 
al aplicar las reglas que rigen la contabilidad de coberturas, 
hasta el límite del importe por el que figurara 
registrado el derivado en el pasivo en el ejercicio anterior, 
con abono a una cuenta que se imputará a la 
cuenta de pérdidas y ganancias en la misma partida en 
la que se incluyan las pérdidas que se generen en las 
partidas cubiertas al valorar el riesgo cubierto por su 
valor razonable. 
ii) En el momento en que se adquiera el activo o se 
asuma el pasivo cubiertos, con abono a las cuentas en 
que se contabilicen dichos elementos patrimoniales. 
104 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
b2) Se abonará por las pérdidas que se generen en el 
ejercicio al aplicar las reglas que rigen la contabilidad de 
coberturas, con cargo a una cuenta que se imputará a la 
cuenta de pérdidas y ganancias en la misma partida en la 
que se incluyan las ganancias que se generen en las partidas 
cubiertas al valorar el riesgo cubierto por su valor 
razonable. 
c) Cuando el derivado se utilice como instrumento 
de cobertura, en otras operaciones de cobertura, por la 
parte eficaz, se cargará o abonará, por la ganancia o 
pérdida que se generen en el ejercicio al aplicar las 
reglas que rigen la contabilidad de coberturas, con 
abono o cargo, a las cuentas del subgrupo 91 y 81, respectivamente, 
y por la parte ineficaz, a las cuentas 7633 
y 6633. 
d) Se cargará por las cantidades satisfechas en el 
momento de la liquidación, con abono, generalmente, a 
cuentas del subgrupo 57. 
177. Obligaciones y bonos 
Obligaciones y bonos en circulación no conver tibles 
en acciones. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) En el momento de la emisión, por el importe recibido, 
minorado en los costes de la transacción, con car go 
a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 661. 
b) Se cargará por el importe a reembolsar de los 
valores a la amortización anticipada, total ó parcial, de los 
mismos, con abono, generalmente, a la cuenta 509 y, en 
su caso, a la cuenta 775. 
178. Obligaciones y bonos convertibles 
Componente de pasivo financiero de las obligaciones 
y bonos convertibles en acciones, que se califican como 
instrumentos financieros compuestos. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
177.
179. Deudas representadas en otros valores negociables 
Otros pasivos financieros representados en valores 
negociables, ofrecidos al ahorro público, distintos de los 
anteriores. 
Su contenido y movimiento es análogo al señalado 
para la cuenta 178 ó 177, dependiendo de si se trata de un 
instrumento financiero compuesto o no. 
18. PASIVOS POR FIANZAS, GARANTÍAS Y OTROS 
CONCEPTOS A LARGO PLAZO 
180. Fianzas recibidas a largo plazo 
181. Anticipos recibidos por ventas o prestaciones 
de servicios a largo plazo 
185. Depósitos recibidos a largo plazo 
189. Garantías financieras a largo plazo 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el pasivo 
no corriente del balance. 
La parte de fianzas, anticipos y depósitos recibidos y 
garantías financieras concedidas a lar go plazo cuyo vencimiento 
o extinción se espere a corto plazo deberá figu rar 
en el pasivo corriente del balance, en el epígrafe “Deudas 
a corto plazo” o “Periodificaciones a corto plazo”, según 
corresponda; a estos efectos se traspasará el importe que 
representen las fianzas, anticipos, depósitos recibidos y 
garantías financieras concedidas a largo plazo con vencimiento 
a corto a las cuentas correspon dientes del 
subgrupo 48 ó 56. 
180. Fianzas recibidas a largo plazo 
Efectivo recibido como garantía del cumplimiento de 
una obligación, a plazo superior a un año. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) A la constitución, por el valor razonable del 
pasivo financiero, con cargo a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la fianza, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará: 
b1) A la cancelación anticipada, con abono a cuentas 
del subgrupo 57. 
b2) Por incumplimiento de la obligación afian zada 
que determine pérdidas en la fianza, con abono a la 
cuenta 759. 
181. Anticipos recibidos por ventas o prestaciones 
de servicios a largo plazo 
Importe recibido “a cuenta” de futuras ventas o prestaciones 
de servicios. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por el importe recibido con cargo a cuentas del 
subgrupo 57. 
a2) Por el importe de los ajustes que surjan por la 
actualización de su valor, con cargo, generalmente, a la 
cuenta 662. 
b) Se cargará cuando se devengue el ingreso, con 
abono a cuentas del subgrupo 70. 
185. Depósitos recibidos a largo plazo 
Efectivo recibido en concepto de depósito irre gular, a 
plazo superior a un año. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) A la constitución, por el valor razonable del 
pasivo financiero, con cargo a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del depósito, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará a la cancelación anticipada, con abono 
a cuentas del subgrupo 57. 
189. Garantías financieras a largo plazo 
Garantías financieras concedidas por la empresa a 
plazo superior a un año. En particular, avales otorgados, 
siempre y cuando no proceda su registro en el subgrupo 
14. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) A la constitución, por el valor razonable del 
pasivo financiero, con cargo a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado, con cargo, 
generalmente, a la cuenta 662. 
a3) Por el aumento de la obligación, con cargo a la 
cuenta 669. 
b) Se cargará: 
b1) Por la disminución de la obligación y por los 
ingresos devengados, con abono a la cuenta 769. 
b2) A la cancelación anticipada, con abono a cuentas 
del subgrupo 57.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 105 
19. SITUACIONES TRANSITORIAS DE FINANCIACIÓN 
190. Acciones o participaciones emitidas 
192. Suscriptores de acciones 
194. Capital emitido pendiente de inscripción 
195. Acciones o participaciones emitidas consideradas 
como pasivos financieros 
197. Suscriptores de acciones consideradas como 
pasivos financieros 
199. Acciones o participaciones emitidas consideradas 
como pasivos financieros pendientes 
de inscripción 
190. Acciones o participaciones emitidas 
Capital social y, en su caso, prima de emisión o 
asunción de acciones o participaciones con naturaleza de 
patrimonio neto emitidas y pendientes de suscripción. 
Figurará en el pasivo corriente del balance, con signo 
negativo, dentro del epígrafe “Deudas a corto plazo”. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el valor nominal y, en su caso, la 
prima de emisión o asunción de las acciones o participaciones 
emitidas y pendientes de suscripción, con abono a 
la cuenta 194. 
b) Se abonará a medida que se suscriban o asuman 
las acciones o participaciones: 
b1) En los supuestos de fundación simultánea, con 
cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57, o a las 
cuentas 1034 y 1044. 
b2) En los supuestos de fundación sucesiva, con 
cargo a la cuenta 192. 
b3) En los supuestos en que no se suscriban acciones 
o participaciones emitidas, con cargo a la cuenta 194. 
192. Suscriptores de acciones 
Derecho de la sociedad a exigir de los suscriptores el 
importe de las acciones suscritas que tengan naturaleza 
de patrimonio neto. 
Figurará en el pasivo corriente del balance, con signo 
negativo, dentro del epígrafe “Deudas a corto plazo”. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el valor nominal y, en su caso, la 
prima de emisión de las acciones suscritas, con abono a 
la cuenta 190. 
b) Se abonará cuando se dé conformidad a la suscripción 
de las acciones, con cargo, generalmente, a 
cuentas del subgrupo 57, o a las cuentas 1034 y 1044. 
194. Capital emitido pendiente de inscripción 
Capital social y, en su caso, prima de emisión o 
asunción de acciones o participaciones con naturaleza de 
patrimonio neto emitidas y pendientes de inscripción en 
el Registro Mercantil. 
Figurará en el pasivo corriente del balance si en la 
fecha de formulación de las cuentas anuales no se hubiera 
producido la inscripción en el Registro Mercantil. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el valor nominal y, en su caso, la 
prima de emisión o asunción de las acciones o participaciones 
emitidas y pendientes de inscripción, con cargo, a 
la cuenta 190. 
b) Se cargará; 
b1) En el momento de la inscripción del capital en el 
Registro Mercantil, con abono a las cuentas 100 y 110. 
b2) En los supuestos en que no se suscriban acciones 
o participaciones emitidas, con abono a la cuenta 
190. 
195. Acciones o participaciones emitidas consideradas 
como pasivos financieros 
Capital social y, en su caso, prima de emisión o 
asunción de acciones o participaciones emitidas consideradas 
como pasivo financiero y pendientes de suscripción. 
Figurará en el pasivo corriente del balance, con signo 
negativo, dentro del epígrafe “Deudas a corto plazo con 
características especiales”. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el valor nominal y, en su caso, la 
prima de emisión o asunción de las acciones o participaciones 
emitidas y pendientes de suscripción, con abono a 
la cuenta 199. 
b) Se abonará a medida que se suscriban o asuman 
las acciones o participaciones: 
b1) En los supuestos de fundación simultánea, con 
cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57 o a las 
cuentas 153 y 154. 
b2) En los supuestos de fundación sucesiva, con 
cargo a la cuenta 197. 
b3) En los supuestos en que no se suscriban acciones 
o participaciones emitidas, con cargo a la cuenta 199. 
197. Suscriptores de acciones consideradas como 
pasivos financieros 
Derecho de la sociedad a exigir a los suscriptores el 
importe de las acciones suscritas consideradas como 
pasivo financiero. 
Figurará en el pasivo corriente del balance, con signo 
negativo, dentro del epígrafe “Deudas a corto plazo con 
características especiales”. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el valor nominal y, en su caso, la 
prima de emisión de las acciones suscritas, con abono a 
la cuenta 195. 
b) Se abonará cuando se dé conformidad a la suscripción 
de las acciones, con cargo, generalmente, a 
cuentas del subgrupo 57, o a las cuentas 153 y 154. 
199. Acciones o participaciones emitidas consideradas 
como pasivos financieros pendientes de inscripción 
Capital social y, en su caso, prima de emisión o 
asunción de acciones o participaciones consideradas 
como pasivo financiero emitidas y pendientes de inscripción 
en el Registro Mercantil. 
Figurará en el pasivo corriente del balance, dentro del 
epígrafe “Deudas a corto plazo con características especiales”. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el valor nominal y, en su caso, la 
prima de emisión o asunción de las acciones o participaciones 
emitidas y pendientes de inscripción, con cargo, a 
la cuenta 195. 
b) Se cargará: 
b1) En el momento de la inscripción del capital en el 
Registro Mercantil, con abono, a las cuentas 150 y 502. 
b2) En los supuestos en que no se suscriban acciones 
o participaciones emitidas, con abono a la cuenta 
195. 
GRUPO 2 
ACTIVO NO CORRIENTE 
Comprende los activos destinados a servir de forma 
duradera en las actividades de la empresa, incluidas las 
inversiones financieras cuyo vencimiento, ena jenación o 
106 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
realización se espera habrá de producirse en un plazo 
superior a un año. 
En particular, se aplicarán las siguientes reglas: 
a) En este grupo también se incluyen los derivados 
financieros con valoración favorable para la empresa 
tanto de cobertura como de negociación cuando su liquidación 
sea superior a un año. 
b) De acuerdo con lo dispuesto en las normas de 
elaboración de las cuentas anuales, en este grupo no se 
pueden incluir los activos financieros a largo plazo que se 
tengan que clasificar en el momento de su reconocimiento 
inicial en la categoría de “Activos financieros mantenidos 
para negociar” por cumplir lo requisitos establecidos 
en las normas de registro y valoración, salvo los 
derivados financieros cuyo plazo de liquidación sea superior 
a un año. 
c) Se desarrollarán las cuentas de cuatro o más 
cifras que sean necesarias para diferenciar las distintas 
categorías en las que se hayan incluido los activos financieros 
de acuerdo con lo establecido en las normas de 
registro y valoración. 
d) Si se adquieren activos financieros híbridos que 
de acuerdo con lo establecido en las normas de registro y 
valoración se valoren en su conjunto por su valor razonable, 
se incluirán en la cuenta que corresponda a la naturaleza 
del contrato principal, para lo que se crearán con el 
debido desglose, cuentas de cuatro o más cifras que identifiquen 
que se trata de un activo financiero híbrido a 
largo plazo valorado conjuntamente. Cuando se reconozcan 
separadamente el contrato principal y el derivado implícito, 
este último se tratará como si se hubiese contratado de 
forma independiente, por lo que se incluirá en la cuenta de 
los grupos 1, 2 ó 5 que proceda y el contrato principal se 
incluirá en la cuenta que corresponda a su naturaleza, desarrollándose 
con el debido desglose cuentas de cuatro o más 
cifras que identifiquen que se trata de un contrato principal 
financiero híbrido a largo plazo. 
e) Una cuenta que recoja activos financieros clasificados 
en la categoría de “Otros activos financieros a valor 
razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias”, 
se cargará o abonará, por las variaciones en su valor 
razonable, con abono o cargo, respectivamente, a las 
cuentas 763 y 663. 
f) Una cuenta que recoja un activo no corriente que, 
de acuerdo con lo establecido en las normas de registro y 
valoración, deba clasificarse como mantenido para la 
venta o forme parte de un grupo enajenable de elementos 
mantenidos para la venta, se abonará en el momento en 
que se cumplan las condiciones para su clasificación, con 
cargo a la respectiva cuenta del subgrupo 58. 
g) La diferencia entre el valor por el que se reconocen 
inicialmente los activos financieros y su valor de 
reembolso, se registrará como un cargo (o, cuando proceda, 
como un abono) en la cuenta donde esté registrado 
el activo financiero con abono (o cargo) a la cuenta del 
subgrupo 76 que corresponda según la naturaleza del instrumento. 
20. INMOVILIZACIONES INTANGIBLES 
200. Investigación 
201. Desarrollo 
202. Concesiones administrativas 
203. Propiedad industrial 
204. Fondo de comercio 
205. Derechos de traspaso 
206. Aplicaciones informáticas 
209. Anticipos para inmovilizaciones intangibles 
Las inmovilizaciones intangibles son activos no monetarios 
sin apariencia física susceptibles de va loración econó 
mi ca, así como los anticipos a cuenta entregados a 
provee do res de estos inmovilizados. 
Además de los elementos intangibles mencionados, 
existen otros elementos de esta naturaleza que serán 
reconocidos como tales en ba lance, siempre y cuan do 
cumplan las condiciones señaladas en el Marco Con ceptual 
de la Contabilidad, así co mo los requisitos especificados 
en las nor mas de registro y valoración. En tre otros, 
los si guien tes: derechos comerciales, pro pie dad intelectual 
o licencias. Para su registro se abrirá una cuenta en 
este subgrupo cuyo movimiento será similar al descrito a 
continuación para las restantes cuentas del inmovilizado 
intangible. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el activo no 
corriente del balance. 
200. Investigación 
Es la indagación original y pla nificada que persigue descubrir 
nuevos conocimientos y superior comprensión de 
los existentes en los terrenos científico o técni co. Contiene 
los gas tos de investigación activados por la empresa, de 
acuerdo con lo establecido en las normas de registro y 
valoración de este texto. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de los gastos que deban 
figurar en esta cuen ta, con abo no a la cuenta 730. 
b) Se abonará por la baja del activo, en su caso, con 
cargo a la cuenta 670. 
Cuando se trate de investigación por encargo a otras 
empresas o a Universidades u otras Instituciones dedicadas 
a la investigación científica o tecnológica, el movimiento 
de la cuenta 200, es también el que se ha indicado. 
201. Desarrollo 
Es la aplicación concreta de los logros obtenidos de la 
investigación o de cualquier otro tipo de conocimiento 
científico, a un plan o diseño en particular para la producción 
de materiales, productos, métodos, procesos o sistemas 
nuevos, o sustancialmente mejorados, hasta que se 
inicia la producción comercial. 
Contiene los gastos de desarrollo activados por la 
empresa de acuerdo con lo establecido en las normas de 
registro y valoración de este texto. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de los gastos que deban 
figurar en esta cuen ta, con abo no a la cuenta 730. 
b) Se abonará: 
b1) Por la baja del activo, en su caso, con cargo a la 
cuenta 670. 
b2) Por los resultados positivos y, en su caso, inscritos 
en el correspondiente Registro Público, con cargo a la 
cuenta 203 ó 206, según proceda. 
Cuando se trate de desarrollo por encargo a otras 
empresas o a Universidades u otras Instituciones dedicadas 
a la investigación científica o tecnológica, el movimiento 
de la cuenta 201, es también el que se ha indicado. 
202. Concesiones administrativas 
Gastos efectuados para la obtención de derechos de 
investigación o de explotación otorgados por el Estado u 
otras Administraciones Públicas, o el precio de adquisición 
de aquellas concesiones susceptibles de transmisión. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por los gastos originados para obtener 
la concesión, o por el precio de adquisición, con abono, 
generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se abonará por las enajenaciones y en general 
por su baja del activo, con cargo, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 670.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 107 
203. Propiedad industrial 
Importe satisfecho por la propiedad o por el derecho al 
uso o a la concesión del uso de las distintas manifestaciones 
de la propiedad industrial, en los casos en que, por las 
estipulaciones del contrato, deban inven tariarse por la 
empresa adquirente. Este concepto incluye, entre otras, 
las patentes de invención, los cer tificados de protección 
de modelos de utilidad pública y las patentes de in troducción. 
Esta cuenta comprenderá también los gastos rea lizados 
en desarrollo cuando los resul tados de los respectivos proyectos 
emprendidos por la empresa fuesen positivos y, 
cumpliendo los necesarios requisitos legales, se inscri ban 
en el correspondiente Registro. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por la adquisición a otras empresas, con abono, 
generalmente, a cuentas del sub grupo 57. 
a2) Por ser positivos e inscritos en el correspondiente 
Registro Público, los resultados de desarrollo, con abono 
a la cuenta 201. 
a3) Por los desembolsos exigidos para la ins cripción 
en el correspondiente Registro, con abono, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se abonará por las enajenaciones y en general por 
la baja del activo, con cargo, gene ralmente, a cuentas del 
subgrupo 57 y en caso de pér di das a la cuenta 670. 
204. Fondo de comercio 
Es el exceso, en la fecha de adquisición, del coste de la 
combinación de negocios sobre el correspondiente valor 
de los activos identificables adquiridos menos el de los 
pasivos asumidos. En consecuencia, el fondo de comercio 
sólo se reconocerá cuando haya sido adquirido a título 
oneroso, y corresponda a los beneficios económicos futuros 
procedentes de activos que no han podido ser identificados 
individualmente y reconocidos por separado. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe resultante de la aplicación 
del método de la adquisición, con abono, 
ge neralmente, a cuentas del subgrupo 57, o a la cuenta 
553.
b) Se abonará: 
b1) Por el importe del deterioro estimado, con cargo 
a la cuenta 690. 
b2) Por las enajenaciones y en general por la baja del 
activo, con cargo, ge neralmente, a cuentas del subgrupo 
57 y en caso de pér di das a la cuenta 670. 
205. Derechos de traspaso 
Importe satisfecho por los derechos de arrenda miento 
de locales, en los que el adquirente y nuevo arrendatario, 
se subroga en los derechos y obligaciones del transmitente 
y antiguo arrendatario derivados de un contrato 
an terior. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de su adquisición, con 
abono, ge neralmente, a cuen tas del subgrupo 57. 
b) Se abonará por las enajenaciones y en general 
por su baja del activo, con cargo, ge neralmente, a cuentas 
del subgrupo 57 y en caso de pér di das a la cuenta 670. 
206. Aplicaciones informáticas 
Importe satisfecho por la propiedad o por el derecho al 
uso de programas informáticos tanto adquiridos a terceros 
como elaborados por la propia empresa. También incluye 
los gastos de desarrollo de las páginas web, siem pre que 
su utilización esté prevista durante varios ejercicios. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por la adquisición a otras empresas, con abono, 
generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por la elaboración propia, con abono a la cuenta 
730 y, en su caso, a la cuenta 201. 
b) Se abonará por las enajenaciones y en general por 
su baja del activo, con car go, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57 y en caso de pér di das a la cuenta 670. 
209. Anticipos para inmovilizaciones intangibles 
Entregas a proveedores y otros suministradores de 
elementos de inmovilizado intangible, normalmente en 
efecti vo, en concepto de “a cuen ta” de suministros o de 
trabajos futuros. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por las entregas de efectivo a los proveedores, 
con abo no a cuen tas del subgrupo 57. 
b) Se abonará por las correspondientes entregas a 
con for mi dad, con car go, generalmente, a cuentas de este 
subgrupo. 
21. INMOVILIZACIONES MATERIALES 
210. Terrenos y bienes naturales 
211. Construcciones 
212. Instalaciones técnicas 
213. Maquinaria 
214. Utillaje 
215. Otras instalaciones 
216. Mobiliario 
217. Equipos para procesos de información 
218. Elementos de transporte 
219. Otro inmovilizado material 
Elementos del activo tangibles representados por bienes, 
muebles o in mue bles, excepto los que deban ser 
clasificados en otros subgrupos, en particular en el 
subgrupo 22. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el activo no 
corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargarán por el precio de adquisición o coste 
de producción o por su cambio de uso, con abo no, ge neralmen 
te, a cuentas de los subgrupos 22 ó 57, a la cuenta 
731 o, en su caso, a cuentas del sub gru po 23. 
b) Se abonarán por las enajenaciones, por su cambio 
de uso y en general por su baja del activo, con cargo, 
ge neralmente, a cuentas de los subgrupos 22 ó 57 y en 
caso de pér di das a la cuenta 671. 
210. Terrenos y bienes naturales 
Solares de naturaleza urbana, fincas rústicas, otros 
terrenos no urbanos, minas y canteras. 
211. Construcciones 
Edificaciones en general cualquiera que sea su destino 
dentro de la actividad productiva de la empresa. 
212. Instalaciones técnicas 
Unidades complejas de uso especializado en el proceso 
productivo, que comprenden: edificaciones, maquinaria, 
material, piezas o elementos, incluidos los sis temas 
informáticos que, aun siendo separables por natu raleza, 
están ligados de forma definitiva para su fun cionamiento 
y sometidos al mismo ritmo de amortización; se incluirán 
asimismo, los repuestos o recambios válidos exclusivamente 
para este tipo de instalaciones.
108 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
213. Maquinaria 
Conjunto de máquinas o bienes de equipo mediante 
las cuales se rea liza la extracción o elaboración de los 
productos. 
En esta cuenta figurarán todos aquellos elemen tos de 
transporte interno que se destinen al traslado de per sonal, 
animales, materiales y mercaderías dentro de factorías, 
talleres, etc. sin salir al exterior. 
214. Utillaje 
Conjunto de utensilios o herramientas que se pueden 
utilizar autónomamente o conjuntamente con la 
ma quinaria, incluidos los moldes y plantillas. 
La regularización anual (por recuento físico) a la que 
se refieren las normas de registro y valoración exigirá el 
abono de esta cuenta, con cargo a la cuenta 659. 
215. Otras instalaciones 
Conjunto de elementos ligados de forma definiti va, 
para su funcionamiento y sometidos al mismo ritmo de 
amortización, distintos de los señalados en la cuenta 212; 
incluirá asimismo, los repuestos o recambios cuya validez 
es exclusiva para este tipo de instalaciones. 
216. Mobiliario 
Mobiliario, material y equipos de oficina, con excepción 
de los que deban figurar en la cuenta 217. 
217. Equipos para procesos de información 
Ordenadores y demás conjuntos electrónicos. 
218. Elementos de transporte 
Vehículos de todas clases utilizables para el transporte 
terrestre, marítimo o aéreo de personas, ani males, materiales 
o mercaderías, excepto los que se deban registrar 
en la cuenta 213. 
219. Otro inmovilizado material 
Cualesquiera otras inmovilizaciones materiales no 
incluidas en las demás cuentas del subgrupo 21. Se incluirán 
en esta cuenta los envases y embalajes que por sus 
características deban considerase como inmovilizado y 
los repuestos para inmovilizado cuyo ciclo de almacenamiento 
sea superior a un año. 
22. INVERSIONES INMOBILIARIAS 
220. Inversiones en terrenos y bienes naturales 
221. Inversiones en construcciones 
Activos no corrientes que sean inmuebles y que se 
posean para obtener rentas, plusvalías o ambas, en lugar 
de para: 
— Su uso en la producción o suministro de bienes o 
servicios, o bien para fines administrativos; o 
— Su venta en el curso ordinario de las operaciones. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el activo no 
corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargarán por el precio de adquisición o coste 
de producción o por su cambio de uso, con abo no, ge neralmen 
te, a cuentas de los subgrupos 21 ó 57 ó a la cuenta 
732.
b) Se abonarán por las enajenaciones, por su cambio 
de uso y en general por su baja del activo, con cargo, 
ge neralmente, a cuentas de los subgrupos 21 ó 57 y en 
caso de pér di das a la cuenta 672. 
23. INMOVILIZACIONES MATERIALES EN CURSO 
230. Adaptación de terrenos y bienes naturales 
231. Construcciones en curso 
232. Instalaciones técnicas en montaje 
233. Maquinaria en montaje 
237. Equipos para procesos de información en 
montaje 
239. Anticipos para inmovilizaciones materiales 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el activo no 
corriente del balance. 
230/237 
Trabajos de adaptación, construcción o montaje al 
cierre del ejerci cio rea li zados con anterioridad a la puesta 
en condiciones de funcionamiento de los distintos elementos 
del inmovilizado material, incluidos los realizados 
en inmuebles. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargarán: 
a1) Por la recepción de obras y trabajos que corresponden 
a las inmovilizaciones en curso. 
a2) Por las obras y trabajos que la empresa lleve a 
cabo para sí misma, con abono a la cuenta 733. 
b) Se abonarán una vez terminadas dichas obras y 
trabajos, con cargo a cuentas del subgrupo 21. 
239. Anticipos para inmovilizaciones materiales 
Entregas a proveedores y otros suministradores de 
elementos de inmovilizado material, nor malmente en 
efecti vo, en concepto de “a cuen ta” de suministros o de 
tra bajos futuros. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por las entregas de efectivo a los proveedores, 
con abo no, generalmente, a cuen tas del 
subgrupo 57. 
b) Se abonará por las correspondientes entregas a 
con for mi dad, con car go, generalmente, a las cuentas de 
este subgrupo y del subgrupo 21. 
24. INVERSIONES FINANCIERAS A LARGO PLAZO EN 
PARTES VINCULADAS 
240. Participaciones a largo plazo en partes vinculadas 
2403. Participaciones a largo plazo en 
empresas del grupo 
2404. Participaciones a largo plazo en empresas 
asociadas 
2405. Participaciones a largo plazo en otras 
partes vinculadas 
241. Valores representativos de deuda a largo 
plazo de partes vinculadas 
2413. Valores representativos de deuda a 
largo plazo de empresas del grupo 
2414. Valores representativos de deuda a 
largo plazo de empresas asociadas 
2415. Valores representativos de deuda a 
largo plazo de otras partes vinculadas 
242. Créditos a largo plazo a partes vinculadas 
2423. Créditos a largo plazo a empresas del 
grupo 
2424. Créditos a largo plazo a empresas 
asociadas 
2425. Créditos a largo plazo a otras partes 
vinculadas
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 109 
249. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en partes vinculadas 
2493. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en em presas 
del grupo 
2494. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en empresas 
asociadas 
2495. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en otras partes 
vinculadas 
Inversiones financieras a largo plazo en empresas del 
grupo, multigrupo, asociadas y otras partes vinculadas, 
cualquiera que sea su forma de instrumentación, incluidos 
los intereses deven gados, con vencimiento superior a 
un año o sin vencimiento (como los instrumentos de 
patrimonio), cuando la empresa no tenga la intención de 
venderlos en el corto plazo. También se in cluirán en este 
subgrupo las fianzas y depósitos a largo plazo constituidos 
y demás tipos de activos financieros e inversiones a 
largo plazo con estas personas o entidades. Estas inversiones 
se recogerán en las cuentas de tres o más cifras 
que se desarrollen. 
En caso de que los valores representativos de deuda o 
los créditos devenguen intereses explícitos con vencimiento 
superior a un año, se crearán las cuentas necesarias 
para identificarlos, debiendo figurar en el balance en 
la misma partida en la que se incluya el activo que los 
genera. 
La parte de las inversiones a largo plazo, con personas 
o entidades vinculadas, que tenga ven cimiento a corto 
deberá figurar en el ac tivo corriente del balance, en el 
epígrafe «Inversiones en empresas del grupo y asociadas 
a corto plazo»; a estos efectos se traspasará el im porte 
que re presente la inversión a largo plazo con ven cimiento 
a corto plazo, incluidos en su caso los intere ses devengados, 
a las cuentas correspondientes del sub grupo 53. 
240. Participaciones a largo plazo en partes vinculadas
Inversiones a largo plazo en derechos sobre el patrimonio 
neto —con o sin cotización en un mercado regulado— 
de partes vinculadas, generalmente, acciones 
emitidas por una sociedad anónima o participaciones en 
sociedades de responsabilidad limitada. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
2403/2404 Participaciones a largo plazo en empresas 
del grupo/en empresas asociadas 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se cargarán: 
a1) A la suscripción o compra, con abo no, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57 y, en su caso, a la 
cuenta 249. 
a2) En su caso, en el momento en que el importe 
recuperable sea superior al valor contable de las inversiones, 
hasta el límite de los ajustes valorativos negativos 
previos imputados directamente a patrimonio neto, con 
abono a las cuentas 991 ó 992. 
b) Se abonarán: 
b1) En su caso, por el importe del deterioro estimado, 
hasta el límite de los ajustes valorativos positivos previos 
imputados directamente a patrimonio neto, con cargo a 
las cuentas 891 u 892. 
b2) Por las enajenaciones y en general por su baja 
del activo, con cargo, gene ralmente, a cuentas del 
subgrupo 57, si exis ten desembolsos pendientes a la 
cuenta 249 o, en su caso, a la cuenta 539 y en caso de 
pérdidas a la cuenta 673. 
2405. Participaciones a largo plazo en otras partes 
vinculadas 
El movimiento de la cuenta citada es el siguiente: 
a) Se cargará a la suscripción o compra, con abo no, 
generalmente, a cuentas del subgrupo 57 y, en su caso, a 
la cuenta 249. 
b) Se abonará: 
b1) Por el importe del deterioro estimado, con cargo 
a la cuenta 696. 
b2) Por las enajenaciones y en general por su baja 
del activo, con cargo, gene ralmente, a cuentas del 
subgrupo 57, si exis ten desembolsos pendientes a la 
cuenta 249 o en su caso, a la cuenta 539 y en caso de pérdidas 
a la cuenta 673. 
c) Si las participaciones se clasifican en la categoría de 
«Activos financieros disponibles para la venta», se cargará 
o abonará, por las variaciones en su valor razonable, con 
abono o cargo, respectivamente, a las cuentas 900 y 800. 
241. Valores representativos de deuda a largo plazo 
de partes vinculadas 
Inversiones a largo plazo en obligaciones, bonos u 
otros valores representativos de deuda, incluidos aquéllos 
que fijan su rendimiento en función de índices o sistemas 
análogos, emitidos por partes vinculadas, con 
vencimien to superior a un año. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
2413/2414/2415 
Con carácter general, el movimiento de las cuentas 
citadas de cuatro cifras es el siguiente: 
a) Se cargarán: 
a1) A la suscripción o compra, por el precio de adquisición, 
excluidos los intereses explícitos devengados y no 
vencidos, con abono, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del valor, con abono, generalmente, 
a la cuenta 761. 
b) Se abonarán por las enajenaciones, amortizaciones 
anticipadas o baja del activo de los valores, con 
cargo, a cuen tas del subgrupo 57 y en caso de pérdidas a 
la cuenta 666. 
c) Si los valores se clasifican en la categoría de «Activos 
financieros disponibles para la venta», se cargarán o 
abonarán, por las variaciones en su valor razonable, con 
abono o cargo, respectivamente, a las cuentas 900 y 800, 
salvo la parte correspondiente a diferencias de cambio 
que se registrará con abono o cargo a las cuentas 768 
y 668. También se cargarán cuando se produzca el deterioro 
del valor por el saldo negativo acumulado en el 
patrimonio neto, con abono a la cuenta 902. 
242. Créditos a largo plazo a partes vinculadas 
Inversiones a largo plazo en préstamos y otros créditos 
no comerciales, incluidos los derivados de enajenaciones 
de inmovilizado, los originados por operaciones 
de arrendamiento financiero y las imposiciones a 
largo plazo, estén o no formalizados me diante efectos de 
giro, concedidos a partes vinculadas, con vencimiento 
superior a un año. Los diferentes créditos mencionados 
figurarán en cuentas de cinco cifras. 
Figurará en el activo no corriente del balance.
110 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
2423/2424/2425 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se cargarán 
a1) A la formalización del crédito, por el importe de 
éste, con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del crédito, con abono, generalmente, 
a la cuenta 762. 
b) Se abonarán por el reintegro anticipado, total o 
parcial o baja del activo, con cargo, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 667. 
249. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a largo plazo en partes vinculadas 
Desembolsos pendientes, no exigidos, sobre instrumentos 
de patrimonio en partes vinculadas. 
Figurará en el activo no corriente del balance, minorando 
la partida en la que se contabilicen las correspondientes 
participaciones. 
2493/2494/2495 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán a la adquisición o suscripción de los 
instrumentos de patrimonio, por el importe pendiente 
de desembolsar, con cargo a la cuenta 240. 
b) Se cargarán por los desembolsos que se vayan 
exigiendo, con abono a la cuenta 556 o a la cuenta 240 por 
los saldos pendientes cuando se ena jenen instrumentos 
de patrimonio no desembolsados totalmente. 
25. OTRAS INVERSIONES FINANCIERAS A LARGO 
PLAZO 
250. Inversiones financieras a largo plazo en instrumentos 
de patrimonio 
251. Valores representativos de deuda a largo 
plazo 
252. Créditos a largo plazo 
253. Créditos a largo plazo por enajenación de 
in movilizado 
254. Créditos a largo plazo al personal 
255. Activos por derivados financieros a largo 
plazo 
2550. Activos por derivados financieros a 
largo plazo, cartera de negociación 
2553. Activos por derivados financieros a 
largo plazo, instrumentos de cobertura 
257. Derechos de reembolso derivados de contratos 
de seguro relativos a retribuciones a largo 
plazo al personal 
258. Imposiciones a largo plazo 
259. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
en el patrimonio neto a largo plazo 
Inversiones financieras a largo plazo no relacio na das 
con partes vinculadas, cual quiera que sea su forma de 
instrumentación, incluidos los intereses devengados, con 
vencimiento superior a un año o sin vencimiento (como 
los instrumentos de patrimonio), cuando la empresa no 
tenga la intención de venderlos en el corto plazo. 
En caso de que los valores representativos de deuda o 
los créditos devenguen intereses explícitos con vencimiento 
superior a un año, se crearán las cuentas necesarias 
para identificarlos, debiendo figurar en el balance en 
la misma partida en la que se incluya el activo que los 
genera. 
La parte de las inversiones a largo plazo que tenga 
vencimiento a corto deberá figurar en el ac tivo corriente 
del balance, en el epígrafe «Inversiones financieras a 
corto plazo»; a estos efectos se traspasará el im porte que 
represente la inversión a largo plazo con venci miento a 
corto, incluidos en su caso los intereses deven gados, a las 
cuentas correspondientes del subgrupo 54. 
250. Inversiones financieras a largo plazo en instrumentos 
de patrimonio 
Inversiones a largo plazo en derechos sobre el patrimonio 
neto —acciones con o sin cotización en un mercado 
regulado u otros valores, tales como, participaciones 
en instituciones de inversión colectiva, o 
participaciones en sociedades de responsabilidad limitada— 
de entidades que no tengan la consideración de 
partes vinculadas. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará a la suscripción o compra, con abo no, 
generalmente, a cuentas del subgrupo 57 y, en su caso, 
a la cuenta 259. 
b) Se abonará: 
b1) Por el importe del deterioro estimado, con cargo 
a la cuenta 696. 
b2) Por las enajenaciones y en general por su baja 
del activo, con cargo, gene ral mente, a cuentas del 
subgrupo 57, si exis ten desembolsos pendientes a la 
cuenta 259 o, en su caso, a la cuenta 549 y en caso de 
pérdidas a la cuenta 666. 
c) Si la inversión se clasifica en la categoría de «Activos 
financieros disponibles para la venta», se cargará o 
abonará, por las variaciones en su valor razonable, con 
abono o cargo, respectivamente, a las cuentas 900 y 800. 
251. Valores representativos de deuda a largo plazo 
Inversiones a largo plazo en obligaciones, bonos u 
otros valores representativos de deuda, incluidos aquellos 
que fijan su rendimiento en fun ción de índices o sistemas 
análogos. 
Cuando los valores suscritos o adquiridos hayan sido 
emitidos por partes vinculadas, la inversión se reflejará 
en la cuenta 241. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la suscripción o compra, por el precio de adquisición, 
excluidos los intereses explícitos devengados y no 
vencidos, con abono, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del valor, con abono, generalmente, 
a la cuenta 761. 
b) Se abonará por las enajenaciones, amor tizacio nes 
anticipadas o baja del activo de los valores, con cargo, a cuentas 
del subgrupo 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 666. 
c) Si los valores se clasifican en la categoría de «Activos 
financieros disponibles para la venta», se cargará o 
abonará, por las variaciones en su valor razonable, con 
abono o cargo, respectivamente, a las cuentas 900 y 800, 
salvo la parte correspondiente a diferencias de cambio 
que se registrará con abono o cargo a las cuentas 768 
y 668. También se cargará cuando se produzca el deterioro 
del valor por el saldo negativo acumulado en el 
patrimonio neto, con abono a la cuenta 902. 
252. Créditos a largo plazo 
Los préstamos y otros créditos no comerciales concedidos 
a terceros, incluidos los formalizados mediante 
efectos de giro, con vencimiento superior a un año. 
Cuando los créditos hayan sido concertados con partes 
vinculadas, la inversión se reflejará en la cuenta 242.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 111 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la formalización del crédito, por el importe de 
éste, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del crédito, con abono, generalmente, 
a la cuenta 762. 
b) Se abonará por el reintegro anticipado, total o 
parcial o baja del activo, con cargo, generalmente, a 
cuentas del subgrupo 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 
667.
253. Créditos a largo plazo por enajenación de 
in movilizado 
Créditos a terceros cuyo vencimiento sea supe rior a 
un año, con origen en operaciones de enajenación de 
inmovilizado. 
Cuando los créditos por enajenación de inmovili zado 
hayan sido concertados con partes vinculadas, la inversión 
se reflejará en la cuenta 242. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por el importe de dichos créditos, excluidos los 
intereses que en su caso se hubieran acordado, con 
abono a cuentas del grupo 2. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del crédito, con abono, generalmente, 
a la cuenta 762. 
b) Se abonará a la cancelación anticipada, total o parcial 
o baja del activo, con cargo, generalmente, a cuentas 
del sub gru po 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 667. 
254. Créditos a largo plazo al personal 
Créditos concedidos al personal de la empresa, que 
no tenga la calificación de parte vinculada, cuyo vencimiento 
sea superior a un año. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 252. 
255. Activos por derivados financieros a largo plazo 
Importe correspondiente a las operaciones con derivados 
financieros con valoración favorable para la 
empresa cuyo plazo de liquidación sea superior a un año. 
También se incluyen los derivados implícitos de instrumentos 
financieros híbridos adquiridos, emitidos o asumidos, 
que cumplan los criterios para su inclusión en esta 
cuenta, creándose en caso necesario cuentas de cuatro o 
más cifras que identifiquen que se trata de un derivado 
implícito. 
En particular, se recogerán en esta cuenta las primas 
pagadas en operaciones con opciones, así como, con 
carácter general, las variaciones en el valor razonable de 
los activos por derivados financieros con los que opere la 
empresa: opciones, futuros, permutas financieras, compraventa 
a plazo de moneda extranjera, etc. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
2550. Activos por derivados financieros a largo 
plazo, cartera de negociación 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por las cantidades satisfechas en el momento de 
la contratación, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
a2) Por las ganancias que se generen en el ejercicio, 
con abono a la cuenta 7630. 
b) Se abonará: 
b1) Por las pérdidas que se generen en el ejercicio 
hasta el límite del importe por el que figurara registrado el 
derivado en el activo en el ejercicio anterior, con cargo a 
la cuenta 6630. 
b2) Por el importe recibido en el momento de la liquidación, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
2553. Activos por derivados financieros a largo 
plazo, instrumentos de cobertura 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por las cantidades satisfechas en el 
momento de la contratación, con abono, generalmente a 
cuentas del subgrupo 57. 
b) Cuando el derivado se utilice como instrumento 
de cobertura, en una cobertura de valor razonable: 
b1) Se cargará por las ganancias que se generen en 
el ejercicio al aplicar las reglas que rigen la contabilidad 
de coberturas, con abono a una cuenta que se imputará a 
la cuenta de pérdidas y ganancias en la misma partida en 
la que se incluyan las pérdidas que se generen en las partidas 
cubiertas al valorar el riego cubierto por su valor 
razonable. 
b2) Se abonará: 
i) Por las pérdidas que se generen en el ejercicio al 
aplicar las reglas que rigen la contabilidad de coberturas, 
hasta el límite del importe por el que figurara registrado el 
derivado en el activo en el ejercicio anterior, con cargo a 
una cuenta que se imputará en la cuenta de pérdidas y 
ganancias en la misma partida en la que se incluyan las 
ganancias que se generen en las partidas cubiertas al 
valorar el riesgo cubierto por su valor razonable. 
ii) En el momento en que se adquiera el activo o 
asuma el pasivo cubiertos, con cargo a las cuentas en que 
se contabilicen dichos elementos patrimoniales. 
c) Cuando el derivado se utilice como instrumento 
de cobertura, en otras operaciones de cobertura, por la 
parte eficaz, se cargará o abonará, por la ganancia o pérdida 
que se generen en el ejercicio al aplicar las reglas 
que rigen la contabilidad de coberturas, con abono o 
cargo, a las cuentas del subgrupo 91 y 81, respectivamente, 
y por la parte ineficaz, a las cuentas 7633 y 6633. 
d) Se abonará por el importe recibido en el momento 
de la liquidación, con cargo generalmente a cuentas del 
subgrupo 57. 
257. Derechos de reembolso derivados de contratos de 
seguro relativos a retribuciones a largo plazo al personal 
Derechos de reembolso exigibles a una entidad aseguradora, 
que no cumpliendo los requisitos para ser calificados 
como activos afectos de acuerdo con lo dispuesto 
en las normas de registro y valoración deba reconocerse 
en el activo del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por las cantidades satisfechas en concepto de primas, 
con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el reconocimiento de ganancias actuariales, 
con abono a la cuenta 950, en caso de tratarse de retribuciones 
post-empleo, debiendo abonarse a una cuenta del 
subgrupo 64 en las restantes retribuciones a largo plazo al 
personal. 
a3) Por el rendimiento esperado de los derechos de 
reembolso, con abono a la cuenta 767. 
b) Se abonará: 
b1) Por la disposición que se realice del derecho de 
reembolso, con cargo a la cuenta 140, o con cargo a cuentas 
del subgrupo 57.
112 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
b2) Por el reconocimiento de pérdidas actuariales, 
con cargo a la cuenta 850, en caso de tratarse de retribuciones 
post-empleo, debiendo cargarse a una cuenta del 
subgrupo 64 en las restantes retribuciones a largo plazo al 
personal. 
b3) Por el exceso de valor del derecho de reembolso 
que suponga un reembolso directo, con cargo a cuentas 
del subgrupo 57. 
258. Imposiciones a largo plazo 
Saldos favorables en Bancos e Instituciones de Crédito 
formalizados por medio de «cuenta de plazo» o similares, 
con vencimiento superior a un año y de acuerdo 
con las condiciones que rigen para el sistema financiero. 
Cuando las imposiciones a plazo hayan sido concertadas 
con entidades de crédito vinculadas, la inversión 
se reflejará en la cuenta 242. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará a la formalización, por el importe 
entregado. 
b) Se abonará a la recuperación o traspaso anticipado 
de los fondos. 
259. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
en el patrimonio neto a largo plazo 
Desembolsos pendientes, no exigidos, sobre instrumentos 
de patrimonio de entidades que no tengan la 
consideración de partes vinculadas. 
Figurará en el activo no corriente del balance, minorando 
la partida en la que se contabilicen las correspondientes 
participaciones. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará a la adquisición o suscripción de los 
instrumentos de patrimonio, por el importe pendiente de 
de sembolsar, con cargo a la cuenta 250. 
b) Se cargará por los desembolsos que se vayan exigiendo, 
con abono a la cuenta 556 o a la cuenta 250 por 
los saldos pendientes cuando se ena jenen instrumentos 
de patrimonio no desembolsados totalmente. 
26. FIANZAS Y DEPÓSITOS CONSTITUIDOS A LARGO 
PLAZO 
260. Fianzas constituidas a largo plazo 
265. Depósitos constituidos a largo plazo 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el ac tivo no 
corriente del balance. 
La parte de fianzas y depósitos a largo plazo que tenga 
ven cimiento a corto deberá figurar en el ac tivo corriente 
del balance, en el epígrafe «Inversiones financieras corto 
plazo»; a estos efectos se traspasará el importe que representen 
las fianzas y depósitos constituidos a largo plazo 
con ven cimiento a corto a las cuentas correspondientes 
del sub grupo 56. 
260. Fianzas constituidas a largo plazo 
Efectivo entregado como garantía del cumplimien to 
de una obligación, a plazo superior a un año. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la constitución, por el valor razonable del activo 
financiero, con abono a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de las fianzas con abono, generalmente, 
a la cuenta 762. 
b) Se abonará: 
b1) Por la cancelación anticipada, con cargo a cuentas 
del subgrupo 57. 
b2) Por incumplimiento de la obligación afian zada que 
determine pérdidas en la fianza, con cargo a la cuenta 659. 
265. Depósitos constituidos a largo plazo 
Efectivo entregado en concepto de depósito irre gular 
a plazo superior a un año. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la constitución, por el efectivo entregado, con 
abono a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de los depósitos con abono, 
generalmente, a la cuenta 762. 
b) Se abonará a la cancelación anticipada, con cargo 
a cuen tas del subgrupo 57. 
28. AMORTIZACIÓN ACUMULADA DEL INMOVILIZADO 
280. Amortización acumulada del inmovilizado 
intangible 
281. Amortización acumulada del inmovilizado 
material 
282. Amortización acumulada de las inversiones 
inmobiliarias 
Expresión contable de la distribución en el tiempo de las 
inversiones en in mo vi lizado por su uti li za ción prevista en el 
proceso productivo y de las inversiones inmobiliarias. 
Las amortizaciones acumuladas registradas en este 
subgrupo, figurarán en el activo del balance minorando la 
partida en la que se contabilice el correspondiente elemento 
patrimonial. 
280. Amortización acumulada del inmovilizado 
intangible 
Corrección de valor por la depreciación del inmovilizado 
intangible realizada de acuerdo con un plan sistemático. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por la dotación anual, con cargo a la 
cuenta 680. 
b) Se cargará cuando se enajene el inmovilizado 
intangible o se dé de ba ja del activo por cualquier otro 
motivo, con abono a cuentas del subgrupo 20. 
281. Amortización acumulada del inmovilizado 
material 
Corrección de valor por la depreciación del inmovilizado 
material realizada de acuerdo con un plan sistemático. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por la dotación anual, con cargo a la 
cuenta 681. 
b) Se cargará cuando se enajene el inmovilizado 
material o se dé de ba ja del activo por cualquier otro 
motivo, con abono a cuentas del subgrupo 21. 
282. Amortización acumulada de las inversiones 
inmobiliarias 
Corrección de valor por la depreciación de las inversiones 
inmobiliarias realizada de acuerdo con un plan 
sistemático. 
Su movimiento es el siguiente 
a) Se abonará por la dotación anual, con cargo a la 
cuenta 682. 
b) Se cargará cuando se enajene la inversión inmobiliaria 
o se dé de ba ja del activo por cualquier otro 
motivo, con abono a cuentas del subgrupo 22.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 113 
29. DETERIORO DE VALOR DE ACTIVOS NO CORRIENTES 
290. Deterioro de valor del inmovilizado intangible 
291. Deterioro de valor del inmovilizado materia l 
292. Deterioro de valor de las inversiones inmobiliarias 
293. Deterioro de valor de participaciones a largo 
plazo en partes vinculadas 
2933. Deterioro de valor de participaciones 
a largo plazo en empresas del grupo 
2934. Deterioro de valor de participaciones 
a largo plazo en empresas asociadas 
294. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de partes vinculadas 
2943. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de 
empresas del grupo 
2944. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de 
empresas asociadas 
2945. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de 
otras partes vinculadas 
295. Deterioro de valor de créditos a lar go plazo a 
partes vinculadas 
2953. Deterioro de valor de créditos a lar go 
plazo a empresas del grupo 
2954. Deterioro de valor de créditos a lar go 
plazo a empresas asociadas 
2955. Deterioro de valor de créditos a lar go 
plazoaotraspartesvinculadas 
297. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo 
298. Deterioro de valor de créditos a lar go plazo 
Expresión contable de las correcciones de valor motivadas 
por pérdidas debidas a de terioros de valor de los 
elementos del activo no corriente. 
La es timación de tales pérdidas deberá realizarse de 
forma sis te má tica en el tiempo. En el supuesto de pos teriores 
re cu peraciones de valor, en los términos establecidos 
en las correspondientes normas de registro y valoración, 
las correcciones de valor por deterioro reconocidas 
deberán re ducirse has ta su total recuperación, cuando así 
proceda de acuerdo con lo dispuesto en dichas normas. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el activo no 
corriente del balance minorando la partida en la que figure 
el correspondiente elemento patrimonial. 
290/291/292. Deterioro de valor del inmovilizado... 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor que corresponda al inmovilizado intangible, 
inmovilizado material e inversiones inmobiliarias. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe del deterioro estimado, 
con cargo a la cuen ta 690, 691 ó 692. 
b) Se cargarán: 
b1) Cuando desaparezcan las causas que determinaron 
el reco no ci mien to de la corrección valorativa por 
deterioro, con abo no a la cuenta 790, 791 ó 792. 
b2) Cuando se enajene el inmovilizado o se dé de 
baja del activo por cual quier otro motivo, con abono a 
cuentas del sub gru po 20, 21 ó 22. 
293. Deterioro de valor de participaciones a largo 
plazo en partes vinculadas 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor que corresponda a las participaciones a largo 
plazo en empresas del grupo y asociadas. 
2933/2934 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe del deterioro estimado 
que deba imputarse a la cuenta de pérdidas y 
ganancias de acuerdo con lo dispuesto en las normas de 
registro y valoración, con cargo a la cuenta 696. 
b) Se cargarán: 
b1) Cuando desaparezcan las causas que de terminaron 
el reconocimiento de la corrección valorativa por deterioro, 
con abono a la cuenta 796. 
b2) Cuando se enajene el inmovilizado fi nan ciero o 
se dé de baja del activo por cualquier otro motivo, con 
abono a cuentas del subgrupo 24. 
294. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a largo plazo de partes vinculadas 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor que corresponda a las inversiones a largo plazo 
en valores representativos de deuda emitidos por personas 
o entidades que tengan la calificación de partes vinculadas. 
2943/2944/2945 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe del deterioro estimado, 
con cargo a la cuenta 696. 
b) Se cargarán: 
b1) Cuando desaparezcan las causas que determinaron 
el reconocimiento de la corrección valorativa por 
deterioro, con abono a la cuenta 796. 
b2) Cuando se enajene el inmovilizado financiero o 
se dé de baja del activo por cualquier otro motivo, con 
abono a cuentas del subgrupo 24. 
295. Deterioro de valor de créditos a lar go plazo a 
partes vinculadas 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor correspondientes a créditos a largo plazo, concedidos 
a partes vinculadas. 
2953/2954/2955 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe del deterioro estimado, 
con cargo a la cuenta 697. 
b) Se cargarán: 
b1) Cuando desaparezcan las causas que de terminaron 
el reconocimiento de la corrección valorativa por 
deterioro, con abono a la cuenta 797. 
b2) Por la parte de crédito que resulte in cobrable, con 
abono a la cuenta 242. 
297. Deterioro de valor de valores representativos de 
deuda a largo plazo 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor que corresponda a las inversiones a largo plazo 
en valores representativos de deuda emitidos por personas 
o entidades que no tengan la calificación de partes 
vinculadas. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
294.
298. Deterioro de valor de créditos a lar go plazo 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor en créditos del subgrupo 25. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
295.
114 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
GRUPO 3 
EXISTENCIAS 
Son activos poseídos para ser vendidos en el curso 
normal de la explotación, en proceso de producción o en 
forma de materiales o suministros para ser consumidos 
en el proceso de producción o en la prestación de servicios. 
Mercaderías, materias primas, otros aprovisionamientos, 
productos en curso, productos semiterminados, 
productos terminados y subproductos, residuos y materiales 
recuperados. 
Una cuenta que recoja existencias que, de acuerdo 
con lo establecido en las normas de registro y valoración, 
formen parte de un grupo enajenable de elementos mantenidos 
para la venta, se abonará en el momento en que 
se cumplan las condiciones para su clasificación con 
cargo a la respectiva cuenta del subgrupo 58. 
30. COMERCIALES 
300. Mercaderías A 
301. Mercaderías B 
Bienes adquiridos por la empresa y destinados a la 
venta sin transformación. 
Las cuentas 300/309 figurarán en el activo corriente 
del balance; solamente funcionarán con motivo del cierre 
del ejercicio. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonarán, al cierre del ejercicio, por el importe 
del inventario de existencias inicia les, con cargo a la 
cuenta 610. 
b) Se cargarán por el importe del inventario de existencias 
de final del ejercicio que se cie rra, con abono a la 
cuenta 610. 
Si las mercaderías en camino son propiedad de la 
empresa, según las condiciones del contrato, figurarán 
como existencias al cierre del ejercicio en las respec tivas 
cuentas del subgrupo 30. Esta regla se aplicará igualmente 
cuando se encuentren en camino productos, 
ma terias, etc., incluidos en los subgrupos siguientes. 
31. MATERIAS PRIMAS 
310. Materias primas A 
311. Materias primas B 
Las que, mediante elaboración o transformación, se 
destinan a formar parte de los productos fabricados. 
Las cuentas 310/319 figurarán en el activo corriente 
del ba lance y su movimiento es análogo al señalado para 
las cuentas 300/309. 
32. OTROS APROVISIONAMIENTOS 
320. Elementos y conjuntos incorporables 
321. Combustibles 
322. Repuestos 
325. Materiales diversos 
326. Embalajes 
327. Envases 
328. Material de oficina 
320. Elementos y conjuntos incorporables 
Los fabricados normalmente fuera de la empresa y 
adquiridos por ésta para incorporarlos a su producción 
sin someterlos a transformación. 
321. Combustibles 
Materias energéticas susceptibles de al macenamiento. 
322. Repuestos 
Piezas destinadas a ser montadas en instala ciones, 
equipos o máquinas en sustitución de otras seme jantes. 
Se incluirán en esta cuenta las que tengan un ciclo de 
almacenamiento inferior a un año. 
325. Materiales diversos 
Otras materias de consumo que no han de incorporarse 
al producto fabricado. 
326. Embalajes 
Cubiertas o envolturas, generalmente irrecupera bles, 
destinadas a resguardar productos o mercaderías que 
han de transportarse. 
327. Envases 
Recipientes o vasijas, normalmente destinadas a la 
venta juntamente con el producto que contienen. 
328. Material de oficina 
El destinado a la finalidad que indica su deno minación, 
salvo que la empresa opte por considerar que el 
material de oficina adquirido durante el ejercicio es objeto 
de consumo en el mismo. 
Las cuentas 320/329 figurarán en el activo corriente 
del balance y su movimiento es análogo al señalado para 
las cuentas 300/309. 
33. PRODUCTOS EN CURSO 
330. Productos en curso A 
331. Productos en curso B 
Bienes o servicios que se encuentran en fase de formación 
o transformación en un centro de actividad al 
cierre del ejercicio y que no deban registrarse en las cuentas 
de los subgrupos 34 ó 36. 
Las cuentas 330/339 figurarán en el activo corriente 
del balance; solamente funcionarán con motivo del cierre 
del ejercicio. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonarán, al cierre del ejercicio, por el importe 
del inventario de existencias inicia les, con cargo a la 
cuenta 710. 
b) Se cargarán por el importe del inventario de existencias 
de final del ejercicio que se cie rra, con abono a la 
cuenta 710. 
34. PRODUCTOS SEMITERMINADOS 
340. Productos semiterminados A 
341. Productos semiterminados B 
Los fabricados por la empresa y no destinados normalmente 
a su venta hasta tanto sean objeto de elaboración, 
incorporación o transformación posterior. 
Las cuentas 340/349 figurarán en el activo corriente 
del balance y su movimiento es análogo al señalado para 
las cuentas 330/339. 
35. PRODUCTOS TERMINADOS 
350. Productos terminados A 
351. Productos terminados B 
Los fabricados por la empresa y destinados al consumo 
final o a su utilización por otras empresas. 
Las cuentas 350/359 figurarán en el activo corriente 
del balance y su movimiento es análogo al señalado para 
las cuentas 330/339.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 115 
36. SUBPRODUCTOS, RESIDUOS Y MATERIALES RECUPERADOS 
360. Subproductos A 
361. Subproductos B 
365. Residuos A 
366. Residuos B 
368. Materiales recuperados A 
369. Materiales recuperados B 
Subproductos: Los de carácter secundario o acce sorio 
de la fabricación principal. 
Residuos: Los obtenidos inevitablemente y al mis mo 
tiempo que los productos o subproductos, siempre que tengan 
valor intrínseco y puedan ser utilizados o vendi dos. 
Materiales recuperados: Los que, por tener valor 
intrínseco entran nuevamente en almacén después de 
haber sido utilizados en el proceso productivo. 
Las cuentas 360/369 figurarán en el activo corriente 
del balance y su movimiento es análogo al señalado para 
las cuentas 330/339. 
39. DETERIORO DE VALOR DE LAS EXISTENCIAS 
390. Deterioro de valor de las mercaderías 
391. Deterioro de valor de las materias primas 
392. Deterioro de valor de otros aprovi sionamientos 
393. Deterioro de valor de los productos en curso 
394. Deterioro de valor de los productos semiterminados 
395. Deterioro de valor de los productos terminados 
396. Deterioro de valor de los subproductos, residuos 
y materiales recuperados 
Expresión contable de pérdidas reversibles que se 
ponen de manifiesto con motivo del inventario de exis tencias 
de cierre de ejercicio. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el activo 
corriente del balance minorando la partida en la que 
figure el correspondiente elemento patrimonial. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonarán por la estimación del deterioro que 
se realice en el ejercicio que se cierra, con cargo a la 
cuenta 693. 
b) Se cargarán por la estimación del deterioro efectuado 
al cie rre del ejercicio precedente, con abono a la 
cuenta 793. 
GRUPO 4 
ACREEDORES Y DEUDORES POR OPERACIONES 
COMERCIALES 
Instrumentos financieros y cuentas que tengan su origen 
en el tráfico de la empre sa, así como las cuentas con 
las Administraciones Públi cas, incluso las que correspondan 
a saldos con vencimien to su perior a un año. Para 
estas últimas y a efectos de su clasifica ción, se po drán 
utilizar los subgrupos 42 y 45 o proceder a dicha reclasificación 
en las propias cuen tas. 
En particular, se aplicarán las siguiente reglas: 
a) Los activos financieros y los pasivos financieros 
incluidos en este grupo se clasificarán, con carácter general, 
a efectos de su valoración, en las categorías de «Préstamos 
y partidas a cobrar» y «Débitos y partidas a pagar», 
respectivamente. 
b) Si los activos financieros y pasivos financieros se 
clasifican a efectos de su valoración en más de una categoría, 
se desarrollarán las cuentas de cuatro o más cifras 
que sean necesarias para diferenciar la categoría en la 
que se hayan incluido. 
c) Una cuenta que recoja activos financieros o pasivos 
financieros clasificados en las categorías de «Activos 
financieros mantenidos para negociar» u «Otros activos 
financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias», así como en la de «Pasivos financieros 
mantenidos para negociar» u «Otros pasivos financieros 
a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias» respectivamente, se abonará o 
cargará, por las variaciones en su valor razonable, con 
cargo o abono, respectivamente, a las cuentas 663 y 763. 
d) Una cuenta que recoja acreedores o deudores por 
operaciones comerciales que, de acuerdo con lo establecido 
en las normas de registro y valoración, formen parte de un 
grupo enajenable de elementos mantenidos para la venta, 
se cargará o abonará, respectivamente, en el momento en 
que se cumplan las condiciones para su clasificación, con 
abono o cargo a la respectiva cuenta del subgrupo 58. 
40. PROVEEDORES 
400. Proveedores 
401. Proveedores, efectos comerciales a pagar 
403. Proveedores, empresas del grupo 
404. Proveedores, empresas asociadas 
405. Proveedores, otras partes vinculadas 
406. Envases y embalajes a devolver a proveedores 
407. Anticipos a proveedores 
400. Proveedores 
Deudas con suministradores de mercancías y de los 
demás bienes definidos en el grupo 3. 
En esta cuenta se incluirán las deudas con suministradores 
de servicios utilizados en el proceso produc tivo. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por la recepción «a conformidad» de las remesas 
de los proveedores, con cargo a cuentas del subgrupo 60. 
a2) Por los envases y embalajes cargados en factura 
por los proveedores con facultad de su devolución a 
éstos, con cargo a la cuen ta 406. 
a3) En su caso, por el gasto financiero devengado, 
con cargo, generalmente, a la cuenta 662. 
b) Se cargará: 
b1) Por la formalización de la deuda en efectos de 
giro aceptados, con abono a la cuenta 401. 
b2) Por la cancelación total o parcial de las deudas de 
la empresa con los pro veedores, con abono a cuentas del 
sub grupo 57. 
b3) Por los «rappels» que correspondan a la empresa, 
concedidos por los proveedo res, con abono a la cuenta 609. 
b4) Por los descuentos, no in cluidos en factura, que 
le concedan a la empresa por pronto pago sus proveedores, 
con abono a la cuenta 606. 
b5) Por las devoluciones de compras efec tua das, con 
abono a la cuenta 608. 
b6) Por los envases y embalajes devueltos a proveedores 
que fueron cargados en fac tura por éstos y recibidos 
con fa cultad de devolución, con abono a la cuenta 406. 
401. Proveedores, efectos comerciales a pagar 
Deudas con proveedores, formalizadas en efectos de 
giro aceptados. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por la recepción «a conformidad» de las remesas 
de los proveedores, con cargo a cuentas del subgrupo 60, 
mediante aceptación de los efectos de giro.
116 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
a2) Cuando la empresa acepte formalizar la obligación 
con los proveedores aceptando efectos de giro, con 
cargo, generalmente, a la cuenta 400. 
b) Se cargará por el pago de los efectos al lle gar su 
vencimiento, con abono a las cuen tas que correspondan 
del subgrupo 57. 
403. Proveedores, empresas del grupo 
Deudas con las empresas del grupo en su calidad de 
proveedores, incluso si las deudas se han formalizado en 
efectos de giro. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
400.
404. Proveedores, empresas asociadas 
Deudas con las empresas multigrupo o asociadas en 
su calidad de proveedores, incluso si las deudas se han 
formalizado en efectos de giro. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
400.
405. Proveedores, otras partes vinculadas 
Deudas con otras personas o entidades vinculadas en 
su calidad de proveedores, incluso si las deudas se han 
formalizado en efectos de giro. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
400.
406. Envases y embalajes a devolver a proveedores 
Importe de los envases y embalajes cargados en factura 
por los proveedores, con facultad de devolución a 
éstos. 
Figurará en el pasivo corriente del balance minorando 
la cuenta 400. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de los envases y embalajes, 
a la recepción de las mercaderías contenidas en 
ellos, con abono a la cuenta 400. 
b) Se abonará: 
b1) Por el importe de los envases y embala jes devueltos, 
con cargo a la cuenta 400. 
b2) Por el importe de los envases y em balajes que la 
empresa decida reser varse para su uso así como los 
ex traviados y deteriorados, con cargo a la cuenta 602. 
407. Anticipos a proveedores 
Entregas a proveedores, normalmente en efectivo, en 
concepto de «a cuenta» de suministros futuros. 
Cuando estas entregas se efectúen a empresas del 
grupo, multigrupo, asociadas u otras partes vinculadas 
deberán desarrollarse las cuentas de tres cifras correspondientes. 
Figurará en el activo corriente del balance en el epígrafe 
«Existencias». 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por las entregas de efectivo a los proveedores, 
con abono a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se abonará por las remesas de mercaderías u 
otros bienes recibidos de proveedores «a con formidad», 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 60. 
41. ACREEDORES VARIOS 
410. Acreedores por prestaciones de servicios 
411. Acreedores, efectos comerciales a pagar 
419. Acreedores por operaciones en común 
Cuando los acreedores sean empresas del grupo, 
multigrupo o asociadas, u otras partes vinculadas se abrirán 
cuentas de tres cifras que específicamente recojan los 
débitos con las mismas, incluidos los formalizados en 
efectos de giro. 
410. Acreedores por prestaciones de servicios 
Deudas con suministradores de servicios que no tienen 
la condición estricta de proveedores. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por la recepción «a conformidad» de los servicios, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 62. 
a2) En su caso, para reflejar el gasto financiero 
devengado, con cargo, generalmente, a la cuenta 662. 
b) Se cargará: 
b1) Por la formalización de la deuda en efec tos de 
giro aceptados, con abono a la cuenta 411. 
b2) Por la cancelación total o parcial de las deudas de 
la empresa con los acree dores, con abono a las cuentas 
que co rrespondan del subgrupo 57. 
411. Acreedores, efectos comerciales a pagar 
Deudas con suministradores de servicios que no tienen 
la condición estricta de proveedores, formalizadas en 
efectos de giro aceptados. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por la recepción «a conformidad» de los servicios, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 62, 
mediante aceptación de los efectos de giro. 
a2) Cuando la empresa acepte formalizar la obligación 
con los acreedores aceptando efectos de giro, con 
cargo, generalmente, a la cuenta 410. 
b) Se cargará por el pago de los efectos al lle gar su 
vencimiento, con abono a las cuentas que correspondan 
del subgrupo 57. 
419. Acreedores por operaciones en común 
Deudas con partícipes en las operaciones regula das 
por los artículos 239 a 243 del Código de Comercio y en 
otras operaciones en común de análogas característi cas. 
Figurará en el pasivo del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por las aportaciones recibidas por la empresa 
como partícipe gestor, con cargo, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57. 
a2) Siendo la empresa partícipe gestor, por el beneficio 
que deba atribuirse a los partícipes no gestores, con 
cargo a la cuenta 6510. 
a3) Por la pérdida que corresponde a la empresa 
como partícipe no gestor, cuando su saldo en la operación 
en común pase a ser acreedor, con cargo a la cuenta 6511. 
b) Se cargará: 
b1) Al pago de las deu das, con abono a cuentas del 
subgrupo 57. 
b2) Siendo la empresa partícipe gestor, por la pérdida 
que deba atribuirse a los partícipes no gestores 
mientras su saldo en la operación en común sea acreedor, 
con abono a la cuenta 7510. 
b3) Por el beneficio que corresponde a la empresa 
como partícipe no gestor, con abono a la cuenta 7511.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 117 
43. CLIENTES 
430. Clientes 
431. Clientes, efectos comerciales a cobrar 
432. Clientes, operaciones de «factoring» 
433. Clientes, empresas del grupo 
434. Clientes, empresas asociadas 
435. Clientes, otras partes vinculadas 
436. Clientes de dudoso cobro 
437. Envases y embalajes a devolver por clientes 
438. Anticipos de clientes 
430. Clientes 
Créditos con compradores de mercaderías y demás 
bienes definidos en el grupo 3, así como con los usuarios 
de los servicios prestados por la empresa, siem pre que 
constituyan una actividad principal. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por las ventas realizadas, con abono a cuentas 
del subgrupo 70. 
a2) Por los envases y embalajes cargados en factura a 
los clientes con facultad de su devolución por éstos, con 
abono a la cuenta 437. 
a3) En su caso, para reflejar el ingreso financiero 
devengado, con abono, generalmente, a la cuenta 762. 
b) Se abonará: 
b1) Por la formalización del crédito en efectos de giro 
aceptados por el clien te, con cargo a la cuenta 431. 
b2) Por la cancelación total o parcial de las deudas de 
los clientes o la cesión en firme de los derechos de cobro 
a terceros, con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
b3) Por su clasificación como clientes de dudoso 
cobro, con cargo a la cuenta 436. 
b4) Por la parte que resultara definitiva mente incobrable, 
con cargo a la cuenta 650. 
b5) Por los «rappels» que correspondan a clientes, 
con cargo a la cuenta 709. 
b6) Por los descuentos, no in cluidos en factura, que 
se concedan a los clientes por pronto pago, con cargo a la 
cuenta 706. 
b7) Por las devoluciones de ventas, con car go a la 
cuenta 708. 
b8) Por los envases devueltos por clientes que fueron 
cargados a éstos en factura y enviados con facultad de 
devolución, con cargo a la cuenta 437. 
b9) Por la cesión, de los derechos de cobro en operaciones 
de «factoring» en las que la empresa continua 
reteniendo sustancialmente los riesgos y beneficios, con 
cargo a la cuenta 432. 
431. Clientes, efectos comerciales a cobrar 
Créditos con clientes, formalizados en efectos de giro 
aceptados. 
Se incluirán en esta cuenta los efectos en cartera, los 
descon tados, los entregados en gestión de cobro y los 
im pagados; en este último caso sólo cuando no deban 
refle jarse en la cuenta 436. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por las ventas o prestación de servicios derivados 
de la actividad principal aceptando los clientes los 
efectos de giro, con abono a cuentas del subgrupo 70. 
a2) Por la formalización del derecho de cobro en efectos 
de giro aceptados por el cliente, con abono, generalmente, 
a la cuenta 430. 
b) Se abonará: 
b1) Por el cobro de los efectos al ven cimiento, con 
cargo a cuentas del sub grupo 57. 
b2) Por su clasificación como de dudoso cobro, con 
cargo a la cuenta 436. 
b3) Por la parte que resultara definitiva mente incobrable, 
con cargo a la cuenta 650. 
La financiación obtenida por el descuento de efectos 
constituye una deuda que deberá recogerse, gene ralmente, 
en las cuentas correspondientes del subgrupo 52. En consecuencia, 
al vencimiento de los efectos aten didos, se abonará 
la cuenta 4311, con cargo a la cuenta 5208. 
432. Clientes, operaciones de «factoring» 
Créditos con clientes que se han cedido en operaciones 
de «factoring» en las que la empresa retiene sustancialmente 
los riesgos y beneficios de los derechos de 
cobro. 
Se incluirán en esta cuenta los derechos de cobro 
sobre clientes cedidos en operaciones de «factoring», 
salvo cuando deban reflejarse en la cuenta 436. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará a la cesión de los derechos, con abono, 
generalmente, a la cuenta 430. 
b) Se abonará: 
b1) Por su clasificación como de dudoso cobro, con 
cargo a la cuenta 436. 
b2) Por la parte que resultara definitivamente incobrable, 
con cargo a la cuenta 650. 
La financiación obtenida en esta operación constituye 
una deuda que deberá recogerse, generalmente, en las 
cuentas correspondientes del subgrupo 52. En consecuencia, 
al vencimiento de los derechos de cobro atendidos, 
se abonará esta cuenta con cargo a la cuenta 5209. 
433. Clientes, empresas del grupo 
Créditos con las empresas del grupo en su cali dad de 
clientes, incluso si se han formalizado en efectos de giro o 
son créditos cedidos en operaciones de «factoring» en los 
que la empresa retiene sustancialmente los riesgos y 
beneficios de los derechos de cobro. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
430.
434. Clientes, empresas asociadas 
Créditos con las empresas multigrupo y asociadas en 
su calidad de clientes, incluso si se han formalizado en 
efectos de giro o son créditos cedidos en operaciones de 
«factoring» en los que la empresa retiene sustancialmente 
los riesgos y beneficios de los derechos de cobro. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
430.
435. Clientes, otras partes vinculadas 
Créditos con otras personas o entidades vinculadas 
en su calidad de clientes, incluso si se han formalizado en 
efectos de giro o son créditos cedidos en operaciones de 
«factoring» en los que la empresa retiene sustancialmente 
los riesgos y beneficios de los derechos de cobro. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
430.
118 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
436. Clientes de dudoso cobro 
Saldos de clientes, incluidos los formalizados en efectos 
de giro o los cedidos en operaciones de «factoring» en 
los que la empresa retiene sustancialmente los riesgos y 
beneficios de los derechos de cobro, en los que concurran 
circunstancias que permitan razonablemente su calificación 
como de du doso cobro. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de los saldos de dudoso 
cobro, con abono a la cuenta 430, 431 ó 432. 
b) Se abonará: 
b1) Por las insolvencias firmes, con cargo a la cuenta 
650.
b2) Por el cobro total de los saldos, con cargo a cuentas 
del subgrupo 57. 
b3) Al cobro parcial, con cargo a cuentas del subgrupo 
57 en la parte cobrada, y a la cuenta 650 por lo que 
resultara incobrable. 
437. Envases y embalajes a devolver por clientes 
Importe de los envases y embalajes cargados en factura 
a los clientes, con facultad de devolución por éstos. 
Figurará en el activo corriente del balance minorando 
la cuenta 430. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe de los envases y embalajes 
al envío de las mercaderías contenidas en ellos, con 
cargo a la cuenta 430. 
b) Se cargará: 
b1) A la recepción de los envases y em balajes devueltos, 
con abono a la cuen ta 430. 
b2) Cuando transcurrido el plazo de devolu ción, ésta 
no se hubiera efectuado, con abono a la cuenta 704. 
438. Anticipos de clientes 
Entregas de clientes, normalmente en efectivo, en 
concepto de «a cuenta» de suministros futuros. 
Cuando estas entregas se efectúen por empresas del 
grupo, multigrupo, asociadas u otras partes vinculadas 
deberán desarrollarse las cuentas de tres cifras correspondientes. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por las recepciones en efectivo, con 
cargo a la cuenta que corresponda del subgrupo 57. 
b) Se cargará por las remesas de mercaderías u 
otros bienes a los clientes, con abono, gene ralmente, a 
cuentas del subgrupo 70. 
44. DEUDORES VARIOS 
440. Deudores 
441. Deudores, efectos comerciales a cobrar 
446. Deudores de dudoso cobro 
449. Deudores por operaciones en común 
Cuando los deudores sean empresas del grupo, multigrupo 
o asociadas u otras partes vinculadas, se abrirán 
cuentas de tres cifras que específicamente recojan los 
créditos con las mismas, incluidos los formalizados en 
efectos de giro. 
440. Deudores 
Créditos con compradores de servicios que no tienen 
la condición estricta de clientes y con otros deu dores de 
tráfico no incluidos en otras cuentas de este grupo. 
En esta cuenta se contabilizará también el im porte de 
las donaciones y legados a la explotación concedidos a la 
empresa, que se liquiden mediante la entrega de efectivo 
u otros activos financieros, excluidas las subvenciones 
que deben registrarse en cuentas del subgrupo 47. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por la prestación de servicios, con abono a cuentas 
del subgrupo 75. 
a2) Por la donación o legado de explotación concedido, 
con abono a cuentas del sub grupo 74. 
a3) En su caso, para reflejar el ingreso financiero 
devengado, con abono, generalmente, a la cuenta 762. 
b) Se abonará: 
b1) Por la formalización del crédito en efectos de giro 
aceptados por el deu dor, con cargo a la cuenta 441. 
b2) Por la cancelación total o parcial de las deudas, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
b3) Por su clasificación como deudores de dudoso 
cobro, con cargo a la cuenta 446. 
b4) Por la parte que resultara definitiva mente incobrable, 
con cargo a la cuenta 650. 
441. Deudores, efectos comerciales a cobrar 
Créditos con deudores, formalizados en efectos de 
giro aceptados. 
Se incluirán en esta cuenta los efectos en cartera, los 
descontados, los entregados en gestión de cobro y los 
impagados; en este último caso sólo cuando no deban 
reflejarse en la cuenta 446. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por la prestación de servicios, aceptando los perceptores 
efectos de giro, con abono a cuentas del 
subgrupo 75. 
a2) Por la formalización del derecho de cobro en efectos 
de giro aceptado por el perceptor del servicio o deudor, 
con abono, generalmente, a la cuenta 440. 
b) Se abonará: 
b1) Por el cobro de los efectos al ven cimiento, con 
cargo a cuentas del sub grupo 57. 
b2) Por su clasificación como de dudoso cobro, con 
cargo a la cuenta 446. 
b3) Por la parte que resultara definitiva mente incobrable, 
con cargo a la cuenta 650. 
La financiación obtenida por el descuento de efectos 
constituye una deuda que deberá recogerse, gene ralmente, 
en las cuentas correspondientes del subgrupo 52. En consecuencia, 
al vencimiento de los efectos aten didos, se abonará 
la cuenta 4411, con cargo a la cuenta 5208. 
446. Deudores de dudoso cobro 
Saldos de deudores comprendidos en este sub grupo, 
incluidos los formalizados en efecto de giro, en los que 
concurran circunstancias que permitan razonable mente 
su calificación como de dudoso cobro. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
436.
449. Deudores por operaciones en común 
Créditos con partícipes en las operaciones regu ladas 
por los artículos 239 a 243 del Código de Comercio y en 
otras operaciones en común de análogas carac terísticas. 
Figurará en el activo del balance.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 119 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por las aportaciones realizadas por la empresa 
como partícipe no gestor, con abono, generalmente, a 
cuentas del subgrupo 57. 
a2) Siendo la empresa partícipe gestor, por la pérdida 
que deba atribuirse a los partícipes no gestores 
cuando su saldo en la operación en común pase a ser 
deudor, con abono a la cuenta 7510. 
a3) Por el beneficio que corresponde a la empresa 
como partícipe no gestor, con abono a la cuenta 7511. 
b) Se abonará: 
b1) Por el cobro de los créditos, con cargo a cuentas 
del subgrupo 57. 
b2) Siendo la empresa partícipe gestor, por el beneficio 
que debe atribuirse a los partícipes no gestores mientras 
su saldo en la operación en común sea deudor, con 
cargo a la cuenta 6510. 
b3) Por la pérdida que corresponda a la empresa 
como partícipe no gestor, con cargo a la cuenta 6511. 
46. PERSONAL 
460. Anticipos de remuneraciones 
465. Remuneraciones pendientes de pago 
466. Remuneraciones mediante sistemas de aportación 
definida pendientes de pago 
Saldos con personas que prestan sus servicios a la 
empresa o con las entidades con las que se instrumentan 
los compromisos de retribución post-empleo, y cuyas 
remuneraciones se contabilizan en el subgrupo 64. 
460. Anticipos de remuneraciones 
Entregas a cuenta de remuneraciones al personal de 
la empresa. 
Cualesquiera otros anticipos que tengan la consideración 
de préstamos al personal se incluirán en la 
cuenta 544 o en la cuenta 254, según el plazo de vencimiento. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará al efectuarse las entregas antes citadas, 
con abono a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se abonará al compensar los anticipos con las 
remuneraciones devengadas, con cargo a cuen tas del 
subgrupo 64. 
465. Remuneraciones pendientes de pago 
Débitos de la empresa al personal por los con ceptos 
citados en las cuentas 640 y 641. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por las remuneraciones devengadas y 
no pagadas, con cargo a las cuentas 640 y 641. 
b) Se cargará cuando se paguen las remuneraciones, 
con abono a cuentas del subgrupo 57. 
466. Remuneraciones mediante sistemas de aportación 
definida pendientes de pago 
Importes pendientes de pago a una entidad separada por 
retribuciones a largo plazo al personal, tales como pensiones 
y otras prestaciones por jubilación o retiro, que tengan el 
carácter de aportación definida, de acuerdo con los términos 
establecidos en las normas de registro y valoración. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por los importes devengados y no 
pagados, con cargo a la cuenta 643. 
b) Se cargará cuando se paguen las contribuciones 
pendientes con abono a cuentas del subgrupo 57. 
47. ADMINISTRACIONES PÚBLICAS 
470. Hacienda Pública, deudora por diversos conceptos 
4700. Hacienda Pública, deudora por IVA 
4708. Hacienda Pública, deudora por subvenciones 
concedidas 
4709. Hacienda Pública, deudora por devolución 
de impuestos 
471. Organismos de la Seguridad Social, deudores 
472. Hacienda Pública, IVA soportado 
473. Hacienda Pública, retenciones y pagos a 
cuen ta 
474. Activos por impuesto diferido 
4740. Activos por diferencias temporarias 
deducibles 
4742. Derechos por deducciones y bonificaciones 
pendientes de aplicar 
4745. Crédito por pérdidas a compensar del 
ejercicio 
475. Hacienda Pública, acreedora por conceptos fiscales 
4750. Hacienda Pública, acreedora por IVA 
4751. Hacienda Pública, acreedora por retenciones 
practicadas 
4752. Hacienda Pública, acreedora por 
im puesto sobre sociedades 
4758. Hacienda Pública, acreedora por subven 
ciones a reintegrar 
476. Organismos de la Seguridad Social, acreedores 
477. Hacienda Pública, IVA repercutido 
479. Pasivos por diferencias temporarias imponibles 
470. Hacienda Pública, deudora por diversos conceptos 
Subvenciones, compensaciones, desgravaciones, devoluciones 
de impuestos y, en general, cuantas percep ciones 
sean debidas por motivos fiscales o de fomento realizadas 
por las Administraciones Públicas, excluida la Seguridad 
Social. 
Figurará en el activo del balance. 
El contenido y movimiento de las cuentas citadas de 
cuatro cifras es el siguiente: 
4700. Hacienda Pública, deudora por IVA 
Exceso, en cada periodo impositivo, del IVA so portado 
deducible sobre el IVA repercutido. 
a) Se cargará al terminar cada periodo de li quidación, 
por el importe del mencionado exceso, con abono a la 
cuenta 472. 
b) Se abonará: 
b1) En caso de compensación en declaraciónli 
quidación posterior, con cargo a la cuenta 477. 
b2) En los casos de devolución por la Ha cienda 
Pública, con cargo a cuentas del subgrupo 57. 
4708. Hacienda Pública, deudora por subven ciones 
concedidas 
Créditos con la Hacienda Pública por razón de subvenciones 
concedidas. 
a) Se cargará cuando sean concedidas las subvenciones, 
con abono, generalmente, a las cuentas 172, 740 o 
cuentas del subgrupo 94.
120 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
b) Se abonará al cobro, con cargo, generalmente, a 
cuentas de subgrupo 57. 
4709. Hacienda Pública, deudora por devolución de 
impuestos 
Créditos con la Hacienda Pública por razón de devolución 
de impuestos. 
a) Se cargará: 
a1) Por las retenciones y pagos a cuenta a devolver, 
con abono a la cuenta 473. 
a2) Por la cuota de ejercicios anteriores que recupera 
la empresa como consecuencia de las liquidaciones fiscales 
del impuesto o impuestos sobre el beneficio, con 
abono, a la cuenta 6300 o, en su caso, a la cuenta 8300. 
a3) Tratándose de devoluciones de otros impuestos 
que hubieran sido contabilizados en cuen tas de gastos, 
con abono a la cuen ta 636. Si hubieran sido cargados en 
cuentas del grupo 2, serán éstas las cuentas abonadas por 
el importe de la devolución. 
b) Se abonará al cobro, con cargo a cuentas del 
subgrupo 57. 
471. Organismos de la Seguridad Social, deudores 
Créditos a favor de la empresa, de los diversos Organismos 
de la Seguridad Social, relacionados con las prestaciones 
sociales que ellos efectúan. 
Figurará en el activo del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por las prestaciones a cargo de la 
Seguridad Social, con abono, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57. 
b) Se abonará al cancelar el crédito. 
472. Hacienda Pública, IVA soportado 
IVA devengado con motivo de la adquisición de bienes 
y servicios y de otras operaciones comprendidas en el 
texto legal, que tenga carácter deducible. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por el importe del IVA deducible cuando se 
devengue el impuesto, con abono a cuen tas de acreedores 
o proveedores de los grupos 1, 4 ó 5 o a cuentas del 
subgrupo 57. En los casos de cambio de afectación de 
bienes, con abono a la cuenta 477. 
a2) Por las diferencias positivas que re sulten en el 
IVA deducible correspon diente a operaciones de bienes o 
servi cios del activo corriente o de bienes de in versión al 
prac ticarse las regulariza ciones previstas en la Regla de 
Prorra ta, con abono a la cuen ta 639. 
b) Se abonará: 
b1) Por el importe del IVA deducible que se compensa 
en la declaración-liquidación del periodo de liquidación, 
con cargo a la cuenta 477. Si después de formula do 
este asiento subsistiera saldo en la cuenta 472, el importe 
del mismo se cargará a la cuenta 4700. 
b2) Por las diferencias negativas que re sul ten en el 
IVA deducible correspon diente a operaciones de bienes o 
servi cios del activo corriente o de bienes de in versión al 
practicarse las regulariza ciones previstas en la Regla de 
Prorra ta, con cargo a la cuenta 634. 
c) Se cargará o se abonará, con abono o cargo a 
cuentas de los grupos 1, 2, 4 ó 5, por el importe del IVA 
deducible que corresponda en los casos de alteraciones 
de precios posteriores al momento en que se hubieren 
realiza do las operaciones gravadas, o cuando éstas quedaren 
sin efecto total o parcialmente, o cuando deba reducirse 
la base imponible en virtud de descuentos y bonificaciones 
otor gadas después del devengo del impuesto. 
473. Hacienda Pública, retenciones y pagos a cuenta 
Cantidades retenidas a la empresa y pagos reali zados 
por la misma a cuenta de impuestos. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de la retención o pago a 
cuenta, con abono, generalmente, a cuentas del grupo 
5 y a cuentas del subgrupo 76. 
b) Se abonará: 
b1) Por el importe de las retenciones so por tadas y los 
ingresos a cuenta del impuesto sobre sociedades realizados, 
hasta el im porte de la cuota líquida del periodo, con 
cargo a la cuenta 6300 o, en su caso, a la cuenta 8300. 
b2) Por el importe de las retenciones so por tadas e 
ingresos a cuenta del im puesto sobre sociedades que 
deban ser objeto de devolución a la empresa, con cargo a 
la cuenta 4709. 
474. Activos por impuesto diferido 
Activos por diferencias temporarias deducibles, créditos 
por el derecho a compensar en ejercicios posteriores 
las bases imponibles negativas pendientes de compensación 
y deducciones y otras ventajas fiscales no utilizadas, 
que queden pendientes de aplicar en la liquidación de los 
impuestos sobre beneficios. 
En esta cuenta figurará el importe íntegro de los activos 
por impuesto diferido correspondiente a los impuestos 
sobre beneficios, no siendo admisible su compensación 
con los pasivos por impuesto diferido, ni aun dentro 
de un mismo ejercicio. Todo ello, sin perjuicio de lo dispuesto 
en la tercera parte del presente Plan, a los efectos 
de su presentación en las cuentas anuales. 
Figurará en el activo no corriente del balance. 
El contenido y movimiento de las cuentas citadas de 
cuatro cifras es el siguiente: 
4740. Activos por diferencias temporarias deducibles 
Activos fiscales por diferencias que darán lugar a 
menores canti dades a pagar o mayores cantidades a 
devolver por impuestos sobre beneficios en ejercicios 
futuros, normalmente a medida que se recuperen los activos 
o se liquiden los pasivos de los que se derivan. 
a) Se cargará: 
a1) Por el importe del activo por diferencias temporarias 
deducibles originado en el ejerci cio, con abono, generalmente, 
a la cuenta 6301. 
a2) Por el importe de los activos por diferencias temporarias 
deducibles que surja en una transacción o suceso 
que se hubiese reconocido directamente en una partida 
del patrimonio neto, con abono a la cuenta 8301. 
a3) Por el aumento de los activos por diferencias 
temporarias deducibles, con abono, generalmente, a la 
cuenta 638. 
a4) Por el aumento de los activos por diferencias 
temporarias deducibles originados en una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto, con abono, a la cuenta 838. 
b) Se abonará: 
b1) Por las reducciones de los activos por diferencias 
temporarias deducibles, con cargo, generalmente, a la 
cuenta 633. 
b2) Por las reducciones de los activos por diferencias 
temporarias deducibles originadas en una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto, con cargo a la cuenta 833. 
b3) Cuando se imputen los activos por diferencias 
temporarias deducibles, generalmente, con cargo a la 
cuenta 6301. 
b4) Cuando se imputen los activos por diferencias 
temporarias deducibles originados en una transacción o 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 121 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto, con cargo a la cuenta 8301. 
4742. Derechos por deducciones y bonificaciones 
pendientes de aplicar 
Importe de la disminución del impuesto sobre beneficios 
a pagar en el futuro derivada de la existencia de 
deducciones o bonificaciones de dicho impuesto pendientes 
de aplicación. 
a) Se cargará: 
a1) Por el crédito impositivo derivado de la deducción 
o bonificación en el impuesto sobre beneficios obtenida en 
el ejercicio, con abono, generalmente, a la cuenta 6301. 
a2) Por el aumento del crédito impositivo, con abono, 
generalmente, a la cuenta 638. 
b) Se abonará: 
b1) Por la disminución del crédito impositivo, con 
cargo, generalmente, a la cuenta 633. 
b2) Por la aplicación fiscal de las deducciones o bonificaciones 
de ejercicios anteriores, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 6301. 
4745. Crédito por pérdidas a compensar del ejercicio 
Importe de la reducción del impuesto sobre bene ficios 
a pagar en el futuro derivada de la existencia de bases 
imponibles negativas de dicho impuesto pendientes de 
compensación. 
a) Se cargará: 
a1) Por el crédito impositivo derivado de la base 
imponible negativa en los im puestos sobre beneficios 
obtenida en el ejercicio, con abono, generalmente, a la 
cuenta 6301. 
a2) Por el aumento del crédito impositivo, con abono, 
generalmente, a la cuenta 638. 
b) Se abonará: 
b1) Por las reducciones del crédito im positivo, con 
cargo, generalmente, a la cuenta 633. 
b2) Cuando se compensen las bases imponi bles 
negativas de ejercicios anterio res, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 6301. 
475. Hacienda Pública, acreedora por conceptos fiscales 
Tributos a favor de las Administraciones Públi cas, 
pendientes de pago, tanto si la empresa es con tribuyente 
como si es sustituto del mismo o retenedor. 
Figurará en el pasivo del balance. 
El contenido y movimiento de las cuentas citadas de 
cuatro cifras es el siguiente: 
4750. Hacienda Pública, acreedora por IVA 
Exceso, en cada periodo impositivo, del IVA repercutido 
sobre el IVA soportado deducible. 
a) Se abonará al terminar cada periodo de li quidación 
por el importe del mencionado exceso, con cargo a la 
cuenta 477. 
b) Se cargará por el importe del mencionado ex ceso, 
cuando se efectúe su pago, con abono a cuentas del 
subgrupo 57. 
4751. Hacienda Pública, acreedora por reten ciones 
practicadas 
Importe de las retenciones tributarias efec tuadas pendientes 
de pago a la Hacienda Pública. 
a) Se abonará al devengo del tributo, cuando la 
empresa sea sustituto del contribuyente o retenedor, con 
cargo a cuentas de los grupos 4, 5 ó 6. 
b) Se cargará cuando se efectúe su pago, con abono 
a cuentas del subgrupo 57. 
4752. Hacienda Pública, acreedora por im puesto 
sobre sociedades 
Importe pendiente del impuesto sobre sociedades a 
pagar. 
a) Se abonará por la cuota a ingresar, con car go, 
generalmente, a la cuenta 6300 y, en su caso, a la cuenta 
8300. 
b) Se cargará cuando se efectúe su pago, con abono 
a cuentas del subgrupo 57. 
4758. Hacienda Pública, acreedora por subven ciones 
a reintegrar 
Deudas con la Hacienda Pública por subvenciones a 
devolver. 
a) Se abonará por el importe de la subvención que 
deba ser reintegrada, con cargo, general mente, a las 
cuentas 172 ó 522. 
b) Se cargará al reintegro, con abono a cuentas del 
subgrupo 57. 
476. Organismos de la Seguridad Social, acreedores 
Deudas pendientes con Organismos de la Seguridad 
Social como consecuencia de las prestaciones que éstos 
realizan. 
Figurará en el pasivo del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por las cuotas que le corresponden a la empresa, 
con cargo a la cuenta 642. 
a2) Por las retenciones de cuotas que corres ponden 
al personal de la empresa, con cargo a la cuenta 465 ó 
640.
b) Se cargará cuando se cancele la deuda, con abono 
a cuentas del subgrupo 57. 
477. Hacienda Pública, IVA repercutido 
IVA devengado con motivo de la entrega de bienes o 
de la prestación de servicios y de otras operaciones comprendidas 
en el texto legal. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por el importe del IVA repercutido cuando se 
devengue el impuesto, con cargo a cuentas de deudores o 
clientes de los grupos 2, 4 ó 5 o a cuentas del subgrupo 57. 
En los casos de cambio de afectación de bienes, con cargo 
a la cuenta 472 y a la cuenta del activo de que se trate. 
a2) Por el importe del IVA repercutido cuando se 
devengue el impuesto, en el caso de retirada de bienes de 
inversión o de bienes del activo corriente con destino al 
patrimonio personal del titular de la explotación o al consumo 
final del mismo, con cargo a la cuenta 550. 
b) Se cargará por el importe del IVA soportado deducible 
que se compense en la declaración liquidación del 
periodo de liquidación, con abono a la cuenta 472. Si después 
de for mulado este asiento subsistiera saldo en la cuenta 
477, el importe del mismo se abonará a la cuenta 4750. 
c) Se abonará o se cargará, con cargo o abono a 
cuentas de los grupos 2, 4 ó 5, por el im porte del IVA 
repercutido que corresponda en los casos de alteraciones 
de precios poste riores al momento en que se hubieren 
realiza do las operaciones gravadas o cuando éstas quedaren 
sin efecto total o parcialmente o cuando deba reducirse 
la base imponible en virtud de descuentos y bonificaciones 
otor gados después del devengo del impuesto.
122 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
479. Pasivos por diferencias temporarias imponibles 
Diferencias que darán lugar a mayores canti dades a 
pagar o menores cantidades a devolver por impuestos 
sobre beneficios en ejercicios futuros, normalmente a 
medida que se recuperen los activos o se liquiden los 
pasivos de los que se derivan. 
En esta cuenta figurará el importe íntegro de los pasivos 
por impuesto diferido, no siendo admisible su 
compen sación con los activos por impuesto diferido del 
impuesto sobre beneficios. Todo ello, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la tercera parte del presente Plan, a los efectos 
de su presentación en las cuentas anuales. 
Figurará en el pasivo no corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por el importe de los pasivos por diferencias temporarias 
imponibles originados en el ejerci cio, con cargo, 
generalmente, a la cuenta 6301. 
a2) Por el importe de los pasivos por diferencias temporarias 
imponibles que surjan en una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto, con cargo a la cuenta 8301. 
a3) Por el aumento de los pasivos por diferencias 
temporarias imponibles, con cargo, generalmente, a la 
cuenta 633. 
a4) Por el aumento de los pasivos por diferencias 
temporarias imponibles originados en una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto, con cargo a la cuenta 833. 
b) Se cargará: 
b1) Por las reducciones de los pasivos por diferencias 
temporarias imponibles, con abono, generalmente, a 
la cuenta 638. 
b2) Por las reducciones de los pasivos por diferencias 
temporarias imponibles originados en una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto, con abono, a la cuenta 838. 
b3) Cuando se cancelen los pasivos por diferencias 
temporarias imponibles con abono, generalmente, a la 
cuenta 6301. 
b4) Cuando se cancelen los pasivos por diferencias 
temporarias imponibles originado en una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto, con abono a la cuenta 8301. 
48. AJUSTES POR PERIODIFICACIÓN 
480. Gastos anticipados 
485. Ingresos anticipados 
480. Gastos anticipados 
Gastos contabilizados en el ejercicio que se cierra y 
que corresponden al siguiente. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a las 
cuentas del grupo 6 que hayan regis trado los gastos a 
imputar al ejercicio pos terior. 
b) Se abonará, al principio del ejercicio si guiente, 
con cargo a cuentas del grupo 6. 
485. Ingresos anticipados 
Ingresos contabilizados en el ejercicio que se cierra y 
que corresponden al siguiente. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a las 
cuentas del grupo 7 que hayan regis trado los ingresos 
correspondientes al poste rior. 
b) Se cargará, al principio del ejercicio si guiente, con 
abono a cuentas del grupo 7. 
49. DETERIORO DE VALOR DE CRÉDITOS COMERCIALES 
Y PROVISIONES A CORTO PLAZO 
490. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales 
493. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales con partes vinculadas 
4933. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales con empresas 
del grupo 
4934. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales con empresas 
asociadas 
4935. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales con otras partes 
vinculadas 
499. Provisiones por operaciones comerciales 
4994. Provisión por contratos onerosos 
4999. Provisión para otras operaciones 
comerciales 
Correcciones por deterioro del valor de los activos 
financieros por operaciones comerciales debido a situaciones 
latentes de insolven cia de clientes y de otros deudores 
incluidos en los sub grupos 43 y 44 y obligaciones actuales, 
al cierre del ejercicio, por los gastos a incurrir tras la 
entrega de los bienes o la prestación de servicios, como, 
por ejemplo, la cobertura de gastos por devoluciones de 
ventas, garantías sobre productos vendidos y otros conceptos 
análogos. 
Las cuentas de este subgrupo, salvo la 499. Provisión 
por operaciones comerciales, figurarán en el activo del 
balance minorando la partida en la que figure el correspondiente 
elemento patrimonial. 
490. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro de 
créditos incobrables, con ori gen en operaciones de tráfico. 
Su movimiento es el siguiente, según la alternativa 
adoptada por la empresa: 
1. Cuando la empresa cifre el importe del deterioro al 
final del ejercicio mediante una estimación global del 
riesgo de fallidos existentes en los saldos de clientes y 
deudores, siempre y cuando su importe, individualmente 
considerados, no sea significativo: 
a) Se abonará, al final del ejercicio, por la estimación 
realizada, con cargo a la cuen ta 694. 
b) Se cargará, igualmente al final del ejer cicio, por la 
corrección realizada al cierre del ejercicio precedente, con 
abono a la cuenta 794. 
2. Cuando la empresa cifre el importe del deterioro 
mediante un sistema individualizado de seguimiento de 
saldos de clientes y deudores: 
a) Se abonará, a lo largo del ejercicio, por el importe 
de la pérdida que se vaya estimando, con cargo a la 
cuenta 694. 
b) Se cargará a medida que se vayan dando de baja 
los saldos de clientes y deudores para los que se dotó la 
cuenta correctora de forma in dividualizada o cuando la 
pérdida estimada disminuya como consecuencia de un 
evento posterior, con abono a la cuenta 794.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 123 
493. Deterioro de valor de créditos por operaciones 
comerciales con partes vinculadas 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
de créditos incobrables, con ori gen en operaciones de 
tráfico efectuadas con partes vinculadas. 
4933/4934/4935 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras, 
es análogo al señalado para la cuenta 490. 
499. Provisiones por operaciones comerciales 
Provisiones para el reconocimiento de obligaciones 
presentes derivadas del tráfico comercial de la empresa. 
Figurarán en el pasivo del balance. 
Las provisiones para operaciones comerciales cuya 
cancelación se prevea en el largo plazo deberán figurar en 
el pasivo no corriente del balance en el epígrafe «Provisiones 
largo plazo». 
4994. Provisión por contratos onerosos. 
Provisión que surge cuando los costes que conlleva el 
cumplimiento de un contrato exceden a los beneficios 
económicos que se esperan recibir del mismo. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, al cierre del ejercicio, por el importe 
de la estimación realizada, con cargo a la cuenta 6954. 
b) Se cargará: 
b1) Al cierre del ejercicio, si la empresa opta por cumplir 
el contrato, por el exceso de provisión contabilizada, 
con abono a la cuenta 79544. 
b2) Si la empresa opta por la cancelación del contrato, 
con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
4999. Provisión para otras operaciones comerciales 
Provisión para cobertura de gastos por devoluciones 
de ventas, garantías de reparación, revisiones y otros 
conceptos análogos. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, al cierre del ejercicio, por el importe 
de la estimación realizada, con cargo a la cuenta 6959. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, por la dotación 
efectuada en el año anterior, con abono a la cuenta 
79549. 
GRUPO 5 
CUENTAS FINANCIERAS 
Instrumentos financieros por operaciones no comerciales, 
es decir, por operaciones ajenas al trá fico cuyo 
vencimiento, enajenación o realización se espera habrá 
de producirse en un plazo no superior a un año y medios 
lí quidos disponibles. 
En particular, se aplicarán la siguientes reglas: 
a) En este grupo se incluyen los derivados financieros 
tanto de cobertura como de negociación cuando su 
liquidación no sea superior a un año. 
b) Los activos financieros y los pasivos financieros 
que de acuerdo con lo dispuesto en las normas de registro 
y valoración de las cuentas anuales, se clasifiquen, 
respectivamente, en las categorías de «Activos financieros 
mantenidos para negociar» y «Pasivos financieros 
mantenidos para negociar», con carácter general estarán 
incluidos en este grupo. En particular, se incluirán en esta 
categoría las inversiones financieras en instrumentos de 
patrimonio de empresas que no tengan la consideración 
de empresas del grupo, multigrupo o asociadas, que se 
hayan adquirido con la intención de ser vendidas en el 
corto plazo. 
c) Se desarrollarán las cuentas de cuatro o más 
cifras que sean necesarias para diferenciar las categorías 
en las que se hayan incluido los activos financieros y pasivos 
financieros de acuerdo con lo establecido en las normas 
de registro y valoración. 
d) Si se adquieren activos financieros híbridos o se 
emiten o asumen pasivos financieros híbridos que de 
acuerdo con lo establecido en las normas de registro y 
valoración se valoren en su conjunto por su valor razonable, 
se incluirán en la cuenta que corresponda a la naturaleza 
del contrato principal, para lo que se crearán con el 
debido desglose, cuentas de cuatro o más cifras que identifiquen 
que se trata de un activo o pasivo financiero 
híbrido a corto plazo valorado conjuntamente. Cuando se 
reconozcan separadamente el contrato principal y el derivado 
implícito, este último se tratará como si se hubiese 
contratado de forma independiente, por lo que se incluirá 
en la cuenta del grupo 5 que proceda y el contrato principal 
se recogerá en la cuenta que corresponda a su naturaleza, 
desarrollándose con el debido desglose cuentas de 
cuatro o más cifras que identifiquen que se trata de un 
contrato principal financiero híbrido a corto plazo. 
e) Una cuenta que recoja activos financieros o pasivos 
financieros clasificados en las categorías de «Activos 
financieros mantenidos para negociar» u «Otros activos 
financieros a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias», así como en la de «Pasivos financieros 
mantenidos para negociar» u «Otros pasivos financieros 
a valor razonable con cambios en la cuenta de 
pérdidas y ganancias» respectivamente, se abonará o 
cargará, por las variaciones en su valor razonable, con 
cargo o abono, respectivamente a las cuentas 663 y 763. 
f) Un cuenta que recoja pasivos o activos incluidos 
en este grupo que, de acuerdo con lo establecido en las 
normas de registro y valoración, formen parte de un 
grupo enajenable de elementos mantenidos para la venta, 
se cargará o abonará, respectivamente, en el momento en 
que se cumplan las condiciones para su clasificación, con 
abono o cargo a la respectiva cuenta del subgrupo 58. 
g) La diferencia entre el valor por el que se reconocen 
inicialmente los activos financieros o pasivos financieros 
y su valor de reembolso, se registrará como un 
cargo o abono (o cuando proceda, un abono o cargo), en 
la cuenta donde esté registrado el activo financiero o el 
pasivo financiero, teniendo como contrapartida la cuenta 
del subgrupo 76 ó 66, que corresponda según la naturaleza 
del instrumento. 
50. EMPRÉSTITOS, DEUDAS CON CARACTERÍSTICAS 
ESPECIALES Y OTRAS EMISIONES ANÁLOGAS A 
CORTO PLAZO 
500. Obligaciones y bonos a corto plazo 
501. Obligaciones y bonos convertibles a corto 
plazo 
502. Acciones o participaciones a corto plazo consideradas 
como pasivos financieros 
505. Deudas representadas en otros valores 
ne gociables a corto plazo 
506. Intereses a corto plazo de empréstitos y otras 
emisiones análogas 
507. Dividendos de acciones o participaciones consideradas 
como pasivos financieros 
509. Valores negociables amortizados 
Financiación ajena instrumentada en valores negociables 
y acciones u otras participaciones en el capital de la 
empresa que atendiendo a las características económicas 
de la emisión, deban considerarse como pasivo financiero, 
cuyo vencimiento vaya a producirse en un plazo no 
superior a un año. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el pasivo 
corriente del balance.
124 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
La parte de las deudas a largo plazo que tenga vencimiento 
a corto deberá figurar en el pasivo corriente del 
balance; a estos efectos se traspasará a este subgrupo el 
importe que representen las deudas a largo plazo con 
vencimiento a corto de las cuentas correspondientes de 
los subgrupos 15 y 17. 
500. Obligaciones y bonos a corto plazo 
Obligaciones y bonos en circulación no conver tibles 
en acciones cuyo vencimiento vaya a producirse en un 
plazo no superior a un año. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) En el momento de la emisión, por el importe recibido, 
minorado en los costes de la transacción, con car go 
a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 661. 
b) Se cargará por el importe a reembolsar de los 
valores, a la amortización de los mismos, con abono a la 
cuenta 509. 
501. Obligaciones y bonos convertibles a corto plazo 
Componente de pasivo financiero de las obligaciones 
y bonos convertibles en acciones cuyo vencimiento vaya 
a producirse en un plazo no super ior a un año, que se 
califican como instrumentos financieros compuestos. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
500.
502. Acciones o participaciones a corto plazo consideradas 
como pasivos financieros 
Capital social escriturado y, en su caso, prima de emisión 
o asunción en las sociedades que revistan forma 
mercantil que, atendiendo a las características de la emisión, 
deba contabilizarse como pasivo financiero y cuyo 
rescate se prevea en el corto plazo. En particular, determinadas 
acciones rescatables y acciones o participaciones 
sin voto. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el capital inicial y las suce si vas 
ampliaciones, en el momento de su inscripción en el 
Registro Mercantil, con cargo a la cuenta 199. 
b) Se cargará por la cancelación o reducciones del 
mismo y a la extinción de la sociedad, una vez transcurrido 
el periodo de liquidación. 
505. Deudas representadas en otros valores negociables 
a corto plazo 
Otros pasivos financieros cuyo vencimiento vaya a 
producirse en un plazo no superior a un año, representados 
en valores negociables, ofrecidos al ahorro público, 
distintos de los anteriores. 
Su contenido y movimiento es análogo al señalado 
para la cuenta 501 ó 500, dependiendo de si se trata de un 
instrumento financiero compuesto o no. 
506. Intereses a corto plazo de empréstitos y otras 
emisiones análogas 
Intereses a pagar, con vencimiento a corto plazo, de 
empréstitos y otras emisiones análogas. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe de los intereses explícitos 
devengados durante el ejercicio, incluidos los no vencidos, 
con cargo a la cuenta 661. 
b) Se cargará: 
b1) Por la retención a cuenta de impuestos, cuando 
proceda, con abono a la cuenta 475. 
b2) Al pago, con abono a cuentas del sub grupo 57. 
507. Dividendos de acciones o participaciones consideradas 
como pasivos financieros 
Dividendos a pagar, con vencimiento a corto plazo, de 
acciones o participaciones consideradas como pasivo. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe de los dividendos devengados 
durante el ejercicio, con cargo a la cuenta 664. 
b) Se cargará: 
b1) Por la retención a cuenta de impuestos, cuando 
proceda, con abono a la cuenta 475. 
b2) Al pago, con abono a cuentas del subgrupo 57. 
509. Valores negociables amortizados 
Deudas por valores negociables amortizados. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el valor de reembolso de los valores 
amortizados, con cargo a cuentas de este subgrupo o 
del subgrupo 17. 
b) Se cargará por el valor de reembolso de los valores 
amortizados, con abono a cuen tas del subgrupo 57. 
51. DEUDAS A CORTO PLAZO CON PARTES VINCULADAS 
510. Deudas a corto plazo con entidades de crédito 
vinculadas 
5103. Deudas a corto plazo con entidades de 
crédito, empresas del grupo 
5104. Deudas a corto plazo con entidades de 
crédito, empresas asociadas 
5105. Deudas a corto plazo con otras entidades 
de crédito vinculadas 
511. Proveedores de inmovilizado a corto plazo, 
partes vinculadas 
5113. Proveedores de inmovilizado a corto 
plazo, empresas del grupo 
5114. Proveedores de inmovilizado a corto 
plazo, empresas asociadas 
5115. Proveedores de inmovilizado a corto 
plazo, otras partes vinculadas 
512. Acreedores por arrendamiento financiero a 
corto plazo, partes vinculadas 
5123. Acreedores por arrendamiento financiero 
a corto plazo, empresas del 
grupo 
5124. Acreedores por arrendamiento financiero 
a corto plazo, empresas asociadas 
5125. Acreedores por arrendamiento financiero 
a corto plazo, otras partes vinculadas 
513. Otras deudas a corto plazo con partes vinculadas 
5133. Otras deudas a corto plazo con empresas 
del grupo 
5134. Otras deudas a corto plazo con empresas 
asociadas 
5135. Otras deudas a corto plazo con otras 
partes vinculadas 
514. Intereses a corto plazo de deudas con partes 
vinculadas 
5143. Intereses a corto plazo de deudas, 
empresas del grupo
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 125 
5144. Intereses a corto plazo de deudas, 
empresas asociadas 
5145. Intereses a corto plazo de deudas, 
otras partes vinculadas 
Deudas cuyo vencimiento vaya a producirse en un 
plazo no superior a un año, contraídas con empresas de 
grupo, multigrupo, asociadas y otras partes vinculadas, 
incluidas aquellas que por su naturaleza debieran figurar en 
los subgrupos 50 ó 52, las fianzas y depósitos recibidos a 
corto plazo del subgrupo 56 y los derivados financieros que 
debieran figurar en la cuenta 559. Estas deudas se recogerán 
en las cuentas de tres o más cifras que se desarrollen. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el pasivo 
corriente del balance. 
La parte de las deudas a largo plazo, con personas o 
entidades vinculadas, que tenga vencimiento a corto 
deberá figurar en el pasivo corriente del balance, en el 
epígrafe «Deudas con empresas del grupo y asociadas a 
corto plazo»; a estos efectos se traspasará a este subgrupo 
el importe que representen las deudas a largo plazo con 
vencimiento a corto de las cuentas correspondientes del 
subgrupo 16. 
510. Deudas a corto plazo con entidades de crédito 
vinculadas 
Las contraídas con entidades de crédito vinculadas 
por préstamos recibidos y otros débi tos, con vencimiento 
no superior a un año. 
5103/5104/5105 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán: 
a1) A la formalización de la deuda o préstamo, por el 
importe recibido, minorado en los costes de la transacción, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargarán por el reintegro, total o parcial, al 
vencimiento, con abono a cuentas del subgrupo 57. 
Se incluirá, con el debido desarrollo en cuentas de 
cinco o más cifras, el importe de las deudas a corto plazo 
por efectos descontados. 
511. Proveedores de inmovilizado a corto plazo, partes 
vinculadas 
Deudas con partes vinculadas en calidad de su ministradores 
de bienes definidos en el grupo 2, in cluidas las 
formalizadas en efectos de giro, con ven cimiento no superior 
a un año. 
5113/5114/5115 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán: 
a1) Por la recepción a conformidad de los bienes 
suministrados, con cargo a cuentas del grupo 2. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargarán por la cancelación, total o parcial, de 
las deudas, con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 
57. 
512. Acreedores por arrendamiento financiero a 
corto plazo, partes vinculadas. 
Deudas con vencimiento inferior a un año con partes 
vinculadas en calidad de cedentes del uso de bienes en 
acuerdos que deban calificarse como arrendamientos 
financieros en los términos recogidos en las normas de 
registro y valoración. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
5123/5124/5125 
a) Se abonarán: 
a1) Por la recepción a conformidad del derecho de 
uso sobre los bienes suministrados, con cargo a cuentas 
del grupo 2. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargarán por la cancelación, total o parcial, de 
las deudas, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
513. Otras deudas a corto plazo con partes vinculadas
Las contraídas con partes vinculadas por préstamos 
recibidos y otros débitos no incluidos en otras cuentas de 
este subgrupo, con vencimiento no superior a un año. 
5133/5134/5135 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es análogo al descrito para la cuenta 510. 
514. Intereses a corto plazo de deudas con partes 
vinculadas 
Intereses a pagar, con vencimiento a corto pla zo, de 
deudas con partes vinculadas. 
5143/5144/5145 
El movimiento de las citadas cuentas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe de los intereses explícitos 
devengados durante el ejercicio, incluidos los no 
vencidos, con cargo a la cuenta 662. 
b) Se cargarán: 
b1) Por la retención a cuenta de impuestos, cuando 
proceda, con abono a la cuenta 475. 
b2) Al pago, con abono a cuentas del sub grupo 57. 
52. DEUDAS A CORTO PLAZO POR PRÉSTAMOS RECIBIDOS 
Y OTROS CONCEPTOS 
520. Deudas a corto plazo con entidades de crédito 
5200. Préstamos a corto plazo de entidades 
de cré dito 
5201. Deudas a corto plazo por crédito dispuesto 
5208. Deudas por efectos descontados 
5209. Deudas por operaciones de «factoring
» 
521. Deudas a corto plazo 
522. Deudas a corto plazo transformables en subvenciones, 
donaciones y legados 
523. Proveedores de inmovilizado a corto plazo 
524. Acreedores por arrendamiento financiero a 
corto plazo 
525. Efectos a pagar a corto plazo 
526. Dividendo activo a pagar 
527. Intereses a corto plazo de deudas con entidades 
de crédito 
528. Intereses a corto plazo de deudas 
529. Provisiones a corto plazo 
5290. Provisión a corto plazo por retribuciones 
al personal
126 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
5291. Provisión a corto plazo para impuestos 
5292. Provisión a corto plazo para otras responsabilidades 
5293. Provisión a corto plazo por desmantelamiento, 
retiro o rehabilitación del 
inmovilizado 
5295. Provisión a corto plazo para actuaciones 
medioambientales 
5296. Provisión a corto plazo para reestructuraciones 
5297. Provisión a corto plazo por transacciones 
con pagos basados en instrumentos 
de patrimonio 
Financiación ajena a corto plazo no instrumen tada en 
valores negociables ni contraída con personas o entidades 
que tengan la calificación de partes vinculadas, incluyendo 
los dividendos a pagar. Asimismo, este subgrupo 
incluye las provisiones cuya cancelación se prevea en el 
corto plazo. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el pasivo 
corriente del balance. 
La parte de los pasivos a largo plazo que tenga vencimiento 
a corto deberá figurar en el pasivo corriente del 
balance; a estos efectos se tras pasará a este subgrupo el 
importe que representen las deudas y provisiones a largo 
plazo con vencimiento a corto de las cuentas co rrespondientes 
de los subgrupos 14 y 17. 
520. Deudas a corto plazo con entidades de cré dito 
Las contraídas con entidades de crédito por préstamos 
recibi dos y otros débitos, con venci miento no superior 
a un año. 
El contenido y movimiento de las cuentas citadas de 
cuatro cifras es el siguiente: 
5200. Préstamos a corto plazo de entidades de crédito
Cantidad que corresponde por este concepto de 
acuerdo con las estipulaciones del contrato. 
a) Se abonará: 
a1) A la formalización del préstamo, por el importe 
recibido, minorado en los costes de la transacción, con 
cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará por el reintegro, total o par cial, con 
abono a cuentas del sub grupo 57. 
5201. Deudas a corto plazo por crédito dis puesto 
Deudas por cantidades dispuestas en póliza de crédito.
a) Se abonará: 
a1) Por las cantidades dispues tas, con cargo, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará por la cancelación, total o parcial, de la 
deuda, con abono a cuentas del subgrupo 57. 
5208. Deudas por efectos descontados 
Deudas a corto plazo con entidades de crédito consecuencia 
del descuento de efectos. 
a) Se abonará: 
a1) Al descontar los efectos, por el importe percibido, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57 y, 
por los inter eses y gastos soportados, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 665. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará: 
b1) Al vencimiento de los efectos aten di dos, con 
abono, generalmente, a las cuentas 431 y 441. 
b2) Por el importe de los efectos no aten didos al vencimiento, 
con abono a cuen tas del subgrupo 57. 
5209. Deudas por operaciones de «factoring» 
Deudas a corto plazo con entidades de crédito consecuencia 
de operaciones de «factoring» en las que la 
empresa retiene sustancialmente los riesgos y beneficios 
de los derechos de cobro. 
a) Se abonará: 
a1) Por la financiación obtenida, con cargo, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57 y, por los inter eses y gastos 
soportados, con cargo, general mente, a la cuenta 665. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará: 
b1) Al vencimiento de los derechos de cobro aten didos, 
con abono, generalmente, a la cuenta 432. 
b2) Por el importe de los derechos de cobro no atendidos 
al vencimiento, con abono a cuen tas del subgrupo 57. 
521. Deudas a corto plazo 
Las contraídas con terceros por préstamos reci bidos y 
otros débitos no incluidos en otras cuentas de este 
subgrupo, con vencimiento no superior a un año. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) A la formalización de la deuda o del préstamo, por 
el importe recibido, minorado en los costes de la transacción, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará por el reintegro, total o parcial, con 
abono a cuentas del subgrupo 57. 
522. Deudas a corto plazo transformables en subvenciones, 
donaciones y legados 
Cantidades concedidas por las Administraciones Públicas, 
tanto nacionales como internacionales, empresas o 
particulares con carácter de subvención, donación o legado 
reintegrable, con vencimiento no superior a un año. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por las cantidades concedidas a la 
empresa, con cargo, generalmente, a cuentas de los 
subgrupos 47 ó 57. 
b) Se cargará: 
b1) Por cualquier circunstancia que determine la 
reducción total o parcial de las mismas, con arreglo a los 
términos de su concesión, con abono, generalmente, a la 
cuenta 4758. 
b2) Si pierde su carácter de reintegrable, con abono 
de su saldo a las cuentas 940, 941 ó 942 o a cuentas del 
subgrupo 74. 
523. Proveedores de inmovilizado a corto plazo 
Deudas con suministradores de bienes definidos en el 
grupo 2, con vencimiento no superior a un año.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 127 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por la recepción a conformidad de los bienes 
suministrados, con cargo a cuentas del grupo 2. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará: 
b1) Por la instrumentación de las deudas en efectos a 
pagar, con abono a la cuenta 525. 
b2) Por la cancelación, total o par cial, de las deudas, 
con abono a cuentas del subgrupo 57. 
524. Acreedores por arrendamiento financiero a 
corto plazo 
Deudas con vencimiento no superior a un año con 
otras entidades en calidad de cedentes del uso de bienes, 
en acuerdos que deban calificarse como arrendamientos 
financieros en los términos recogidos en las normas de 
registro y valoración. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por la recepción a conformidad del derecho de 
uso sobre los bienes suministrados, con cargo a cuentas 
del grupo 2. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará por la cancelación, total o parcial, de 
las deudas, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
525. Efectos a pagar a corto plazo 
Deudas contraídas por préstamos recibidos y otros 
débitos con vencimiento no superior a un año, instrumentadas 
mediante efec tos de giro, incluidas aquellas 
que tengan su origen en sumi nistros de bienes de 
inmoviliza do. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Cuando la empresa acepte los efec tos, con cargo, 
generalmente, a cuentas de este sub grupo. 
a2) Por el gasto financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso de la deuda, con cargo, generalmente, 
a la cuenta 662. 
b) Se cargará por el pago de los efectos al lle gar su 
vencimiento, con abono a cuentas del subgrupo 57. 
526. Dividendo activo a pagar 
Deudas con accionistas por dividendos activos, sean 
definiti vos o «a cuenta» de los beneficios del ejer cicio. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por el dividendo «a cuenta» que se acuerde, con 
cargo a la cuenta 557. 
a2) Por el dividendo definitivo, ex cluido en su caso el 
dividendo «a cuenta», al aprobarse la distribución de 
benefi cios, con cargo a la cuenta 129. 
a3) De acordarse el reparto de re servas expresas de 
libre disposición, con car go a cuentas del sub grupo 11. 
b) Se cargará: 
b1) Por la retención a cuenta de im puestos, con 
abono a la cuenta 475. 
b2) Al pago, con abono a cuentas del sub grupo 57. 
527. Intereses a corto plazo de deudas con entidades 
de crédito 
Intereses a pagar, con vencimiento a corto plazo, de 
deudas con entidades de crédito. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe de los intereses explícitos 
devengados durante el ejercicio, incluidos los no vencidos, 
con cargo a la cuenta 662. 
b) Se cargará cuando se produzca el pago, con 
abono a cuentas del subgrupo 57. 
528. Intereses a corto plazo de deudas 
Intereses a pagar, con vencimiento a corto pla zo, de 
deudas, excluidos los que deban ser registrados en la 
cuenta 527. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe de los in tereses explícitos 
devengados durante el ejercicio, incluidos los no vencidos, 
con cargo a la cuenta 662. 
b) Se cargará: 
b1) Por la retención a cuenta de im puestos, cuando 
proceda, con abono a la cuenta 475. 
b2) Al pago, con abono a cuentas del sub grupo 57. 
529. Provisiones a corto plazo 
Las provisiones incluidas en el subgrupo 14 cuya cancelación 
se prevea en el corto plazo, deberán figurar en el 
epígrafe del pasivo corriente «Provisiones a corto plazo»; a 
estos efectos se tras pasará a este subgrupo el importe que 
represente la obligación a largo plazo con vencimiento a 
corto de las cuentas co rrespondientes del subgrupo 14. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
incluidas en este subgrupo es análogo al de las correspondientes 
cuentas del subgrupo 14. 
53. INVERSIONES FINANCIERAS A CORTO PLAZO EN 
PARTES VINCULADAS 
530. Participaciones a corto plazo en partes vinculadas 
5303. Participaciones a corto plazo en empresas 
del grupo 
5304. Participaciones a corto plazo en empresas 
asociadas 
5305. Participaciones a corto plazo en otras 
partes vinculadas 
531. Valores representativos de deuda a corto plazo 
de partes vinculadas 
5313. Valores representativos de deuda a corto 
plazo de empresas del grupo 
5314. Valores representativos de deuda a corto 
plazo de empresas asociadas 
5315. Valores representativos de deuda a corto 
plazo de otras partes vinculadas 
532. Créditos a corto plazo a partes vinculadas 
5323. Créditos a corto plazo a empresas del 
grupo 
5324. Créditos a corto plazo a empresas asociadas 
5325. Créditos a corto plazo a otras partes 
vinculadas 
533. Intereses a corto plazo de valores representativos 
de deuda de partes vinculadas 
5333. Intereses a corto plazo de valores 
representativos de deuda de empresas 
del grupo 
5334. Intereses a corto plazo de valores 
representativos de deuda de empresas 
asociadas
128 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
5335. Intereses a corto plazo de valores 
representativos de deuda de otras partes 
vinculadas 
534. Intereses a corto plazo de créditos a partes 
vinculadas 
5343. Intereses a corto plazo de créditos a 
empresas del grupo 
5344. Intereses a corto plazo de créditos a 
empresas asociadas 
5345. Intereses a corto plazo de créditos a 
otras partes vinculadas 
535. Dividendo a cobrar de inversiones financieras 
en partes vinculadas 
5353. Dividendo a cobrar de empresas del 
grupo 
5354. Dividendo a cobrar de empresas asociadas 
5355. Dividendo a cobrar de otras partes vinculadas 
539. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en partes vinculadas 
5393. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en em presas 
del grupo 
5394. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en empresas 
asociadas 
5395. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en otras partes 
vinculadas 
Inversiones financieras a corto plazo en empresas del 
grupo, multigrupo, asociadas y otras partes vinculadas, 
cualquiera que sea su forma de instrumentación, incluidos 
los dividendos e intereses deven gados, con vencimiento 
no superior a un año, o sin vencimiento (como los instrumentos 
de patrimonio), cuando la empresa tenga la intención 
de venderlos en el corto plazo. También se incluirán 
en este subgrupo las fianzas y depósitos a cor to plazo 
constituidos con estas personas o entidades y demás 
tipos de activos financieros e inversiones a corto plazo con 
estas personas o entidades. Estas inversiones se recogerán 
en las cuentas de tres o más cifras que se desarrollen. 
La parte de las inversiones a largo plazo, con personas 
o entidades vinculadas, que tenga vencimien to a corto 
deberá figurar en el ac tivo corriente del balance, en el 
epígrafe «Inversiones en empresas del grupo y asociadas 
a corto plazo»; a estos efec tos se traspasará a este 
subgrupo el importe que represente la inversión a largo 
plazo con vencimiento a corto plazo de las cuentas correspondientes 
del subgrupo 24. 
530. Participaciones a corto plazo en partes vinculadas 
Inversiones a corto plazo en derechos sobre el patrimonio 
neto —con o sin cotización en un mercado regulado— 
de partes vinculadas; generalmente, acciones 
emitidas por una sociedad anónima o participaciones en 
sociedades de responsabilidad limitada. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
5303/5304 Participaciones a corto plazo en empresas 
del grupo/en empresas asociadas 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se cargarán: 
a1) A la suscripción o compra, con abono, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57 y, en su caso, a la 
cuenta 539. 
a2) En su caso, en el momento en que el importe 
recuperable sea superior al valor contable de las inversiones, 
hasta el límite de los ajustes valorativos negativos 
previos imputados directamente a patrimonio neto, con 
abono a las cuentas 991 ó 992. 
b) Se abonarán: 
b1) En su caso, por el importe del deterioro estimado, 
hasta el límite de los ajustes valorativos positivos previos 
imputados directamente a patrimonio neto, con cargo a 
las cuentas 891 u 892. 
b2) Por las enajenaciones y en general por su baja 
del activo, con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57, si exis ten desembolsos pendientes a la 
cuenta 539 y en caso de pérdidas a la cuenta 666. 
5305 Participaciones a corto plazo en otras partes 
vinculadas 
El movimiento de la cuenta citada es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la suscripción o compra, con abono, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57 y, en su caso, a la 
cuenta 539. 
a2) Por las variaciones en su valor razonable, con 
abono a la cuenta 763. 
b) Se abonará: 
b1) Por las variaciones en su valor razonable, con 
cargo a la cuenta 663. 
b2) Por las enajenaciones y en general por su baja 
del activo, con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57 y si exis ten desembolsos pendientes a la 
cuenta 539. 
531. Valores representativos de deuda a corto plazo 
de partes vinculadas 
Inversiones a corto plazo en obligaciones, bonos u 
otros valo res representativos de deuda, incluidos aquellos 
que fijan su rendimiento en función de índices o sistemas 
análogos, emitidos por partes vinculadas, con vencimiento 
no superior a un año. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
5313/5314/5315 
Con carácter general, el movimiento de las cuentas 
citadas de cuatro cifras es el siguiente: 
a) Se cargarán: 
a1) A la suscripción o compra, por el precio de adquisición, 
excluidos los intereses explícitos devengados y no 
vencidos, con abono a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del valor, con abono, generalmente, 
a la cuenta 761. 
b) Se abonarán por las enajenaciones, amortizaciones 
o baja del activo de los valo res, con cargo, 
generalmente, a cuentas del subgrupo 57 y en caso de 
pérdidas a la cuenta 666. 
c) Si los valores se clasifican en la categoría de «Activos 
financieros disponibles para la venta», se cargarán o 
abonarán, por las variaciones en su valor razonable, con 
abono o cargo, respectivamente, a las cuentas 900 y 800, 
salvo la parte correspondiente a diferencias de cambio que 
se registrará con abono o cargo a las cuentas 768 y 668. 
También se cargarán cuando se produzca el deterioro del 
valor por el saldo negativo acumulado en el patrimonio 
neto, con abono a la cuenta 902. 
532. Créditos a corto plazo a partes vinculadas 
Inversiones a corto plazo en préstamos y otros créditos 
no comerciales, incluidos los derivados de ena-
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 129 
jenaciones de in movilizado, los originados por operaciones 
de arrendamiento financiero y las imposiciones a 
corto plazo, estén o no formalizados me diante efectos de 
giro, concedidos a partes vinculadas, con vencimiento no 
superior a un año. Los diferentes créditos mencionados 
figurarán en cuentas de cinco cifras. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
5323/5324/5325 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se cargarán 
a1) A la formalización del cré dito, por el importe de 
éste, con abono a cuentas del sub grupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del crédito, con abono, generalmente, 
a la cuenta 762. 
b) Se abonarán por el reintegro, total o parcial o baja 
del activo, con cargo, general mente, a cuen tas del 
subgrupo 57 y en caso de pér didas a la cuenta 667. 
533. Intereses a corto plazo de valores representativos 
de deuda de partes vinculadas 
Intereses a cobrar, con vencimiento no superior a un 
año, de valores representativos de deuda a partes vinculadas. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
5333/5334/5335 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se cargarán: 
a1) A la suscripción o compra de los valo res, por el 
importe de los intereses explícitos devengados y no vencidos 
cuyo vencimiento no sea superior a un año, con 
abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por los intereses explícitos devengados, cuyo 
ven cimiento no sea superior a un año, con abo no a la 
cuenta 761. 
b) Se abonarán: 
b1) Por el importe de los intereses cobra dos, con 
cargo a cuentas del sub grupo 57. 
b2) A la enajenación, amortización o baja del activo 
de los valores, con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 666. 
534. Intereses a corto plazo de créditos a partes vinculadas 
Intereses a cobrar, con vencimiento no superior a un 
año, de créditos a partes vinculadas. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
5343/5344/5345 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se cargarán por los intereses explícitos devengados, 
cuyo vencimiento no sea superior a un año, con 
abono a la cuenta 762. 
b) Se abonarán: 
b1) Por el importe de los intereses cobra dos, con 
cargo a cuentas del sub grupo 57. 
b2) Por el reintegro, total o parcial, o baja del activo, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57 y en 
caso de pérdidas a la cuenta 667. 
535. Dividendo a cobrar de inversiones financieras 
en partes vinculadas 
Créditos por dividendos, sean definitivos o «a cuenta», 
pendientes de cobro, procedentes de inversiones financieras 
en empresas vinculadas. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
5353/5354/5355 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se cargarán por el importe devengado, con abono 
a la cuenta 760. 
b) Se abonarán por el importe cobrado, con cargo, 
generalmente, a cuentas del subgrupo 57 y por la retención 
soportada a la cuenta 473. 
539. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
a corto plazo en partes vinculadas 
Desembolsos pendientes, no exigidos, sobre participaciones 
en el patrimonio neto de partes vinculadas, 
cuando tengan la considera ción de inversiones financieras 
a corto plazo. 
Figurará en el activo corriente del balance, minorando 
la partida en la que se contabilicen las correspondientes 
participaciones. 
5393/5394/5395 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán a la adquisición o suscrip ción de las 
acciones, por el importe pendiente de desembolsar, con 
cargo a la cuenta 530. 
b) Se cargarán por los desembolsos que se vayan 
exigiendo, con abono a la cuenta 556, o a la cuenta 530 
por los saldos pendientes, cuando se enajenen instrumentos 
de patrimonio no desembolsados totalmente. 
54. OTRAS INVERSIONES FINANCIERAS A CORTO 
PLAZO 
540. Inversiones financieras a corto plazo en instrumentos 
de patrimonio 
541. Valores representativos de deuda a corto 
plazo 
542. Créditos a corto plazo 
543. Créditos a corto plazo por enajenación de 
in movilizado 
544. Créditos a corto plazo al personal 
545. Dividendo a cobrar 
546. Intereses a corto plazo de valores representativos 
de deuda 
547. Intereses a corto plazo de créditos 
548. Imposiciones a corto plazo 
549. Desembolsos pendientes sobre instrumentos 
de patrimonio a corto plazo 
Inversiones financieras temporales no relaciona das 
con partes vinculadas, cual quiera que sea su forma de 
instrumentación, incluidos los intereses devengados, con 
vencimiento no superior a un año o sin vencimiento 
(como los instrumentos de patrimonio), cuando la 
empresa tenga la intención de venderlos en el corto 
plazo. 
La parte de las inversiones a largo plazo que tenga 
vencimien to a corto deberá figurar en el ac tivo corriente 
del balance, en el epígrafe «Inversiones financieras a 
corto plazo»; a estos efec tos se traspasará a este subgrupo 
el importe que represente la inversión a largo plazo 
con vencimiento a corto plazo de las cuentas correspondientes 
del subgrupo 25.
130 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
540. Inversiones financieras a corto plazo en instrumentos 
de patrimonio 
Inversiones a corto plazo en derechos sobre el patrimonio 
neto —acciones con o sin cotización en un mercado 
regulado u otros valores, tales como, participaciones en 
instituciones de inversión colectiva, o participaciones en 
sociedades de responsabilidad limitada— de entidades 
que no tengan la consideración de partes vinculadas. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la suscripción o compra, con abono a cuentas 
del subgrupo 57 y, en su caso, a la cuen ta 549. 
a2) Por las variaciones en su valor razonable, con 
abono a la cuenta 763. 
b) Se abonará: 
b1) Por las variaciones en su valor razonable, con 
cargo a la cuenta 663. 
b2) Por las enajenaciones y en general por la baja del 
activo, con cargo, gene ralmente, a cuentas del subgrupo 
57 y si exis ten desembolsos pendientes a la cuenta 549. 
541. Valores representativos de deuda a corto plazo 
Inversiones a corto plazo, por suscripción o adquisición 
de obligaciones, bonos u otros valores de renta fija, 
incluidos aquellos que fijan su rendimiento en función de 
índices o sistemas análogos. 
Cuando los valores suscritos o adquiridos hayan sido 
emitidos por partes vinculadas, la inversión se reflejará 
en la cuenta 531. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la suscripción o compra, por el precio de adquisición, 
excluidos los intere ses explícitos devengados y no 
vencidos, con abono, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del valor, con abono, generalmente, 
a la cuenta 761. 
b) Se abonará por la enajenación, amortización o baja 
del activo de los valores, con car go, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 666. 
c) Si los valores se clasifican en la categoría de «Activos 
financieros disponibles para la venta», se cargará o 
abonará, por las variaciones en su valor razonable, con 
abono o cargo, respectivamente, a las cuentas 900 y 800, 
salvo la parte correspondiente a diferencias de cambio 
que se registrará con abono o cargo a las cuentas 768 
y 668. También se cargará cuando se produzca el deterioro 
del valor por el saldo negativo acumulado en el 
patrimonio neto, con abono a la cuenta 902. 
542. Créditos a corto plazo 
Los préstamos y otros créditos no comerciales concedidos 
a terceros incluidos los formalizados me diante efectos 
de giro, con vencimiento no superior a un año. 
Cuando los créditos hayan sido concertados con partes 
vinculadas, la inversión se reflejará en la cuenta 532. 
En esta cuenta se incluirán también las donaciones y 
legados de capi tal, reintegrables o no, concedidas a la 
empresa, a cobrar a corto plazo, que se liquiden mediante 
la entrega de efectivo u otros instrumentos financieros, 
excluidas las subvenciones que deban registrarse en 
cuentas de los subgrupos 44 ó 47. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la formalización del crédito por el importe de 
éste, con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del crédito, con abono, generalmente, 
a la cuenta 762. 
b) Se abonará por el reintegro, total o parcial o baja 
del activo, con cargo, general mente, a cuentas del 
subgrupo 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 667. 
543. Créditos a corto plazo por enajenación de inmovilizado 
Créditos a terceros cuyo vencimiento no sea superior 
a un año, con origen en operaciones de enajena ción de 
inmovilizado. 
Cuando los créditos por enajenación de in movilizado 
hayan sido concertados con partes vinculadas, la inversión 
se reflejará en la cuenta 532. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por el importe de dichos créditos, excluidos los 
intereses que en su caso se hubieran acordado, con 
abono a cuentas del grupo 2. 
a2) Por el ingreso financiero devengado hasta alcanzar 
el valor de reembolso del crédito, con abono, generalmente, 
a la cuenta 762. 
b) Se abonará por el reintegro, total o parcial o baja 
del activo, con cargo, general mente, a cuentas del 
subgrupo 57 y en caso de pérdidas a la cuenta 667. 
544. Créditos a corto plazo al personal 
Créditos concedidos al personal de la empresa, que 
no tenga la calificación de parte vinculada, cuyo 
vencimien to no sea superior a un año. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
542.
545. Dividendo a cobrar 
Créditos por dividendos, sean definitivos o «a cuenta», 
pendientes de cobro. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe devengado, con abono 
a la cuenta 760. 
b) Se abonará por el importe cobrado, con cargo, 
generalmente, a cuentas del subgrupo 57 y por la retención 
soportada a la cuenta 473. 
546. Intereses a corto plazo de valores representativos 
de deuda 
Intereses a cobrar, con vencimiento no superior a un 
año, de valores representativos de deuda. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) A la suscripción o compra de los valo res, por el 
importe de los intereses explícitos devengados y no vencidos, 
cuyo vencimiento no sea superior a un año, con 
abono, gene ralmente, a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por los intereses explícitos devengados, cuyo 
vencimiento no sea superior a un año, con abono a la 
cuenta 761. 
b) Se abonará: 
b1) Por el importe de los intereses cobra dos, con 
car go a cuentas del subgrupo 57.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 131 
b2) A la enajenación, amortización o baja del activo 
de los valores, con car go, generalmente, a cuentas del 
sub grupo 57 y en caso de pérdidas a la cuen ta 666. 
547. Intereses a corto plazo de créditos 
Intereses a cobrar, con vencimiento no superior a un 
año, de créditos. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por los intereses explícitos devengados, 
cuyo vencimiento no sea superior a un año, con 
abono a la cuenta 762. 
b) Se abonará: 
b1) Por el importe de los intereses cobra dos, con 
car go a cuentas del subgrupo 57. 
b2) Por el reintegro, total o parcial, o baja del activo, 
con cargo, generalmente a cuentas del subgrupo 57 y en 
caso de pérdidas a la cuenta 667. 
548. Imposiciones a corto plazo 
Saldos favorables en Bancos e Instituciones de Crédito 
formalizados por medio de «cuenta a plazo» o similares, 
con vencimiento no superior a un año y de acuerdo 
con las condiciones que rigen para el sistema financiero. 
También se incluirán, con el debido desarrollo en cuentas 
de cuatro cifras, los intereses a cobrar, con vencimiento 
no superior a un año, de imposiciones a plazo. 
Cuando las imposiciones a plazo hayan sido concertadas 
con partes vinculadas, la inversión se reflejará en 
la cuenta 532. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará a la formalización, por el importe entregado. 
b) Se abonará a la recuperación o traspaso de los 
fon dos. 
549. Desembolsos pendientes sobre participaciones 
en el patrimonio neto a corto plazo 
Desembolsos pendientes, no exigidos, sobre participaciones 
en el patrimonio neto de empresas que no tengan 
la consideración de partes vinculadas, cuando se 
trate de inversiones finan cieras a corto plazo. 
Figurará en el activo corriente del balance, minorando 
la partida en la que se contabilicen las correspondientes 
participaciones. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará a la adquisición o suscrip ción de las 
acciones, por el importe pendiente de desembolsar, con 
cargo a la cuenta 540. 
b) Se cargará por los desembolsos que se vayan exigiendo, 
con abono a la cuenta 556 o a la cuenta 540 por 
los saldos pendientes, cuando se enajenen instrumentos 
de patrimonio no de sembolsados total mente. 
55. OTRAS CUENTAS NO BANCARIAS 
550. Titular de la explotación 
551. Cuenta corriente con socios y ad minis tradores 
552. Cuenta corriente con otras personas y entidades 
vinculadas 
5523. Cuenta corriente con empresas del 
grupo 
5524. Cuenta corriente con empresas asociadas 
5525. Cuenta corriente con otras partes vinculadas 
553. Cuentas corrientes en fusiones y escisiones 
5530. Socios de sociedad disuelta 
5531. Socios, cuenta de fusión 
5532. Socios de sociedad escindida 
5533. Socios, cuenta de escisión 
554. Cuenta corriente con uniones temporales de 
empresas y comunidades de bienes 
555. Partidas pendientes de aplicación 
556. Desembolsos exigidos sobre participaciones 
en el patrimonio neto 
557. Dividendo activo a cuenta 
558. Socios por desembolsos exigidos 
5580. Socios por desembolsos exigidos 
sobre acciones o participaciones ordinarias 
5585. Socios por desembolsos exigidos por 
acciones o participaciones consideradas 
como pasivos financieros 
559. Derivados financieros a corto plazo 
5590. Activos por derivados financieros a 
corto plazo, cartera de negociación 
5593. Activos por derivados financieros a 
corto plazo, instrumentos de cobertura 
5595. Pasivos por derivados financieros a 
corto plazo, cartera de negociación 
5598. Pasivos por derivados financieros a 
corto plazo, instrumentos de cobertura 
550. Titular de la explotación 
Cuenta corriente mantenida con el titular de la explotación 
que expresa la relación existente entre el patrimonio 
personal del titular y la empresa a lo largo del ejercicio. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por los bienes y derechos traspasados a la 
empresa desde el patrimonio per sonal del titular. 
a2) Por los resultados positivos no capita li zados, con 
cargo a la cuenta 129. 
b) Se cargará por los bienes y derechos retira dos de 
la empresa con destino al patrimonio personal o al consumo 
final del titular. 
c) Al final del ejercicio, se abonará o cargará, dependiendo 
de su saldo, con cargo o abono a la cuen ta 102. 
551/552. Cuentas corrientes con . . . . . 
Cuentas corrientes de efectivo con so cios, ad ministradores 
y cualquiera otra persona natural o jurídi ca 
que no sea Banco, banquero o Institución de Crédito, ni 
cliente o proveedor de la empresa, y que no co rrespondan 
a cuentas en participación. 
Figurará en el activo corriente del balance la suma de 
saldos deudores, y en el pasivo corriente la suma de saldos 
acreedores. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
Se cargarán por las remesas o entregas efec tua das 
por la empresa y se abonarán por las recep ciones a favor 
de la empresa, con abono y cargo, respec tivamente, a 
cuentas del subgrupo 57. 
553. Cuentas corrientes en fusiones y escisiones 
Cuentas corrientes para registrar el traspaso del patrimonio, 
la entrega de contraprestación y las correspondientes 
variaciones en patrimonio neto de las sociedades 
que intervienen en las operaciones de fusión y escisión. 
Esta cuenta figurará en el activo o en el pasivo del 
balance, según corresponda. 
Con carácter general, el contenido y movimiento de 
las cuentas citadas de cuatro cifras es el siguiente:
132 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
5530. Socios de sociedad disuelta 
Cuenta corriente de la sociedad absorbente o la sociedad 
de nueva creación con los socios de la sociedad 
disuelta en una fusión. 
a) Se abonará en el momento de la recepción del 
traspaso de los activos adquiridos y pasivos asumidos. 
b) Se cargará en el momento de la entrega a los 
socios de las acciones o participaciones emitidas, con 
abono a las cuentas 100 y 110 y, en su caso, a las correspondientes 
cuentas del subgrupo 57. 
5531. Socios, cuenta de fusión 
Cuenta corriente de las sociedades que se extinguen 
en una fusión. 
a) Se cargará en el momento del traspaso a la sociedad 
absorbente o de nueva creación de los activos adquiridos 
y pasivos asumidos. 
b) Se abonará, en el momento de la entrega a los 
socios de las acciones o participaciones emitidas, con 
cargo a las cuentas correspondientes del patrimonio neto 
de la sociedad que se extingue. 
5532. Socios de sociedad escindida 
Cuenta corriente de la sociedad beneficiaria, absorbente 
o de nueva creación, creada para recoger el traspaso 
de los activos adquiridos y pasivos asumidos de la 
sociedad escindida. 
Su movimiento es similar al de la cuenta 5530. 
5533. Socios, cuenta de escisión 
Cuenta corriente de las sociedades que se escinden, 
creada con la finalidad de traspasar el patrimonio escindido 
a la sociedad beneficiaria, absorbente o de nueva 
creación, y cancelar las correspondientes cuentas del 
patrimonio neto de la sociedad escindida, en el momento 
de la reducción de capital si se trata de escisión parcial o, 
en caso de escisión total, a la extinción de la misma. 
Su movimiento es similar al de la cuenta 5531. 
554. Cuenta corriente con uniones temporales de 
empresas y comunidades de bienes 
Recoge los movimientos con las uniones temporales 
de empresas y comunidades de bienes en las que participe 
la empresa, derivados de aportaciones dinerarias, 
incluida la fundacional, devoluciones dinerarias de las 
uniones temporales de empresas, prestaciones recíprocas 
de medios, servicios y otros suplidos, y asignaciones 
de los resultados obtenidos en las mismas. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por las remesas o entregas efectuadas 
por la empresa, con abono a las cuentas de los grupos 2, 
5 y 7 que correspondan. 
b) Se abonará por las recepciones a favor de la 
empresa, con cargo a las cuentas de los grupos 2, 5 y 6 
que correspondan. 
555. Partidas pendientes de aplicación 
Remesas de fondos recibidas cuya causa no re sulte, 
en principio, identificable y siempre que no co rrespondan 
a operaciones que por su naturaleza deban in cluirse en 
otros subgrupos. Tales remesas permanecerán registradas 
en esta cuenta el tiempo estrictamente nece sario para 
aclarar su causa. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por los cobros que se pro duz can, con 
cargo a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se cargará al efectuar la aplicación, con abono a la 
cuenta a que realmente correspon da. 
556. Desembolsos exigidos sobre participaciones en 
el patrimonio neto 
Desembolsos exigidos y pendientes de pago correspondientes 
a participa cio nes en patrimonio neto. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará cuando se exija el desembolso, con 
cargo a cuentas de los subgrupos 24, 25, 53 ó 54. 
b) Se cargará por los desembolsos que se efec túen, 
con abono a cuentas del subgrupo 57. 
557. Dividendo activo a cuenta 
Importes, con carácter de «a cuenta» de benefi cios, 
cuya distribución se acuerde por el órgano compe tente. 
Figurará en el patrimonio neto, minorando los fon dos 
pro pios. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará al acordarse su dis tribución, con abono 
a la cuenta 526. 
b) Se abonará por el importe de su saldo cuando se 
tome la de cisión sobre la distribución y aplicación de los 
beneficios, con cargo a la cuenta 129. 
558. Socios por desembolsos exigidos 
5580. Socios por desembolsos exigidos sobre acciones 
o participaciones ordinarias 
Capital social escriturado, pendiente de desem bol so, 
cuyo importe ha sido exigido a los accionis tas o partícipes. 
Se desglosarán, con el debido desarrollo en cuentas 
de cinco cifras, los desembolsos pendientes en mora. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por los desembolsos exi gidos, con 
abono a la cuenta 1030. 
b) Se abonará en la medida en que dichos desembolsos 
se vayan efectuando, con cargo a cuen tas del subgrupo 
57. 
5585. Socios por desembolsos exigidos sobre acciones 
o participaciones consideradas como pasivos financieros 
Importe correspondiente a las acciones o participaciones 
consideradas como pasivos financieros, emitidas y 
suscritas, pendientes de desembolso, cuyo importe ha 
sido exigido a los suscriptores. 
Se desglosarán, con el debido desarrollo en cuentas 
de cinco cifras, los desembolsos pendientes en mora. 
Figurará en el pasivo no corriente del balance, con 
signo negativo, minorando el epígrafe «Deudas a largo 
plazo con características especiales». 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por los desembolsos exigidos, con 
abono a la cuenta 153. 
b) Se abonará en la medida en que dichos desembolsos 
se vayan efectuando, con cargo a las cuentas del 
subgrupo 57. 
559. Derivados financieros a corto plazo 
Importe correspondiente a las operaciones con derivados 
financieros cuyo plazo de liquidación no sea superior 
a un año. En particular, se recogerán en esta cuenta 
las primas pagadas o cobradas en operaciones con opciones, 
así como, con carácter general, las variaciones en el 
valor razonable de los instrumentos financieros derivados 
con los que opere la empresa: opciones, futuros, permutas 
financieras, compraventa a plazo de moneda extranjera, 
etc. También se incluyen los derivados implícitos de 
instrumentos financieros híbridos adquiridos, emitidos o 
asumidos, que cumplan los criterios para su inclusión en 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 133 
esta cuenta, creándose en caso necesario cuentas de cuatro 
o más cifras que identifiquen que se trata de un derivado 
implícito. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
5590. Activos por derivados financieros a corto 
plazo, cartera de negociación 
Figurará en el activo corriente del balance. 
a) Se cargará: 
a1) Por las cantidades satisfechas en el momento de 
la contratación, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
a2) Por las ganancias que se generen en el ejercicio, 
con abono a la cuenta 7630. 
b) Se abonará: 
b1) Por las pérdidas que se generen en el ejercicio 
hasta el límite del importe por el que figurara registrado el 
derivado en el activo en el ejercicio anterior, con cargo a 
la cuenta 6630. 
b2) Por el importe recibido en el momento de la liquidación, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 57. 
5593. Activos por derivados financieros a corto 
plazo, instrumentos de cobertura 
Figurará en el activo corriente del balance. 
a) Se cargará por las cantidades satisfechas en el 
momento de la contratación, con abono, generalmente a 
cuentas del subgrupo 57. 
b) Cuando el derivado se utilice como instrumento 
de cobertura, en una cobertura de valor razonable: 
b1) Se cargará por las ganancias que se generen en 
el ejercicio al aplicar las reglas que rigen la contabilidad 
de coberturas, con abono a una cuenta que se imputará a 
la cuenta de pérdidas y ganancias en la misma partida en 
la que se incluyan las pérdidas que se generen en las partidas 
cubiertas al valorar el riego cubierto por su valor 
razonable. 
b2) Se abonará: 
i) Por las pérdidas que se generen en el ejercicio al 
aplicar las reglas que rigen la contabilidad de coberturas, 
hasta el límite del importe por el que figurara registrado el 
derivado en el activo en el ejercicio anterior, con cargo a 
una cuenta que se imputará en la cuenta de pérdidas y 
ganancias en la misma partida en la que se incluyan las 
ganancias que se generen en las partidas cubiertas al 
valorar el riesgo cubierto por su valor razonable. 
ii) En el momento en que se adquiera el activo o 
asuma el pasivo cubiertos, con cargo a las cuentas en que 
se contabilicen dichos elementos patrimoniales. 
c) Cuando el derivado se utilice como instrumento 
de cobertura, en otras operaciones de cobertura, por la 
parte eficaz, se cargará o abonará, por la ganancia o pérdida 
que se generen en el ejercicio al aplicar las reglas 
que rigen la contabilidad de coberturas, con abono o 
cargo, a las cuentas del subgrupo 91 y 81, respectivamente, 
y por la parte ineficaz, a las cuentas 7633 y 6633. 
d) Se abonará por el importe recibido en el momento 
de la liquidación, con cargo generalmente a cuentas del 
subgrupo 57. 
5595. Pasivos por derivados financieros a corto 
plazo, cartera de negociación 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
a) Se abonará: 
a1) Por el importe recibido en el momento de la contratación, 
con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
a2) Por las pérdidas que se generen en el ejercicio, 
con cargo a la cuenta 6630. 
b) Se cargará: 
b1) Por las ganancias que se generen en el ejercicio 
hasta el límite del importe por el que figurara registrado el 
derivado en el pasivo en el ejercicio anterior, con abono a 
la cuenta 7630. 
b2) Por las cantidades satisfechas en el momento de 
la liquidación, con abono, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57. 
5598. Pasivos por derivados financieros a corto 
plazo, instrumentos de cobertura 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
a) Se abonará por el importe recibido en el momento 
de la contratación, con cargo, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57. 
b) Cuando el derivado se utilice como instrumento 
de cobertura, en una cobertura de valor razonable: 
b1) Se cargará: 
i) Por las ganancias que se generen en el ejercicio al 
aplicar las reglas que rigen la contabilidad de coberturas, 
hasta el límite del importe por el que figurara registrado el 
derivado en el pasivo en el ejercicio anterior, con abono a 
una cuenta que se imputará a la cuenta de pérdidas y 
ganancias en la misma partida en la que se incluyen las 
pérdidas que se generen en las partidas cubiertas al valorar 
el riesgo cubierto por su valor razonable. 
ii) En el momento en que se adquiera el activo o se 
asuma el pasivo cubiertos, con abono a las cuentas en 
que se contabilicen dichos elementos patrimoniales. 
b2) Se abonará por las pérdidas que se generen en el 
ejercicio al aplicar las reglas que rigen la contabilidad de 
coberturas, con cargo a una cuenta que se imputará a la 
cuenta de pérdidas y ganancias en la misma partida en la 
que se incluyan las ganancias que se generen en las partidas 
cubiertas al valorar el riesgo cubierto por su valor 
razonable. 
c) Cuando el derivado se utilice como instrumento 
de cobertura, en otras operaciones de cobertura, por la 
parte eficaz, se cargará o abonará, por la ganancia o pérdida 
que se generen en el ejercicio al aplicar las reglas 
que rigen la contabilidad de coberturas, con abono o 
cargo, a las cuentas del subgrupo 91 y 81, respectivamente, 
y por la parte ineficaz, a las cuentas 7633 y 6633. 
d) Se cargará por las cantidades satisfechas en el 
momento de la liquidación, con abono, generalmente, a 
cuentas del subgrupo 57. 
56. FIANZAS Y DEPÓSITOS RECIBIDOS Y CONS TITUIDOS 
A COR TO PLAZO Y AJUSTES POR PERIODIFICACIÓN 
560. Fianzas recibidas a corto plazo 
561. Depósitos recibidos a corto plazo 
565. Fianzas constituidas a corto plazo 
566. Depósitos constituidos a corto plazo 
567. Intereses pagados por anticipado 
568. Intereses cobrados por anticipado 
569. Garantías financieras a corto plazo 
La parte de las fianzas y depósitos, recibidos o constituidos 
y garantías financieras concedidas, a largo plazo 
que tenga vencimiento a corto deberá figurar en el pasivo 
o activo corriente del balance; a estos efectos se traspasará 
a este subgrupo el importe que representen las fianzas, 
depósitos y garantías financieras a largo plazo con 
vencimiento a corto de las cuentas correspondientes de 
los subgrupos 18 y 26.
134 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
560. Fianzas recibidas a corto plazo 
Efectivo recibido como garantía del cumplimiento de 
una obli gación, a plazo no superior a un año. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará a la constitución, por el efec tivo recibido, 
con cargo a cuentas del sub grupo 57. 
b) Se cargará: 
b1) A la cancelación, con abono a cuen tas del 
subgrupo 57. 
b2) Por incumplimiento de la obliga ción afian zada que 
determine pérdidas en la fianza, con abono a la cuenta 759. 
561. Depósitos recibidos a corto plazo 
Efectivo recibido en concepto de depósito irregular, a 
plazo no superior a un año. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará a la constitución, por el efectivo recibido, 
con cargo a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se cargará a la cancelación, con abono a cuen tas 
del subgrupo 57. 
565. Fianzas constituidas a corto plazo 
Efectivo entregado como garantía del cumplimien to 
de una obli gación, a plazo no superior a un año. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará a la constitución, por el efec tivo entregado, 
con abono a cuentas del sub grupo 57. 
b) Se abonará: 
b1) A la cancelación, con cargo a cuen tas del subgrupo 
57. 
b2) Por incumplimiento de la obli gación afianzada 
que determine pérdidas en la fianza, con cargo a la 
cuenta 659. 
566. Depósitos constituidos a corto plazo 
Efectivo entregado en concepto de depósito ir regular, 
a plazo no superior a un año. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará a la constitución, por el efectivo entregado, 
con abono a cuentas del subgrupo 57. 
b) Se abonará a la cancelación, con cargo a cuentas 
del subgrupo 57. 
567. Intereses pagados por anticipado 
Intereses pagados por la empresa que co rresponden a 
ejercicios siguientes. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a las 
cuentas del subgrupo 66 que hayan re gistrado los intereses 
contabilizados. 
b) Se abonará, al principio del ejercicio si guiente, 
con cargo a cuentas del subgrupo 66. 
568. Intereses cobrados por anticipado 
Intereses cobrados por la empresa que co rresponden 
a ejercicios siguientes. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a las 
cuentas del subgrupo 76 que hayan re gistrado los intereses 
contabilizados. 
b) Se cargará, al principio del ejercicio si guiente, con 
abono a cuentas del subgrupo 76. 
569. Garantías financieras a corto plazo 
Garantías financieras concedidas por la empresa a 
plazo no superior a un año. En particular, avales otorgados, 
siempre y cuando no proceda su registro en la cuenta 529. 
Figurará en el pasivo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) A la constitución, por el efectivo recibido, con 
cargo a cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el aumento de la obligación, con cargo a la 
cuenta 669. 
b) Se cargará: 
b1) Por la disminución de la obligación y por los 
ingresos devengados, con abono a la cuenta 769. 
b2) A la cancelación, con abono a cuentas del 
subgrupo 57. 
57. TESORERÍA 
570. Caja, euros 
571. Caja, moneda extranjera 
572. Bancos e instituciones de crédito c/c vis ta, 
euros 
573. Bancos e instituciones de crédito c/c vis ta, 
moneda extranjera 
574. Bancos e instituciones de crédito, cuentas de 
ahorro, euros 
575. Bancos e instituciones de crédito, cuentas de 
ahorro, moneda extranjera 
576. Inversiones a corto plazo de gran liquidez 
570/571. Caja, . . . 
Disponibilidades de medios líquidos en caja. 
Figurarán en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
Se cargarán a la entrada de los medios líquidos y se 
abonarán a su salida, con abono y cargo a las cuen tas que 
han de servir de contrapartida, según la natura leza de la 
operación que provoca el cobro o el pago. 
572/573/574/575. Bancos e instituciones de cré dito … 
Saldos a favor de la empresa, en cuentas co rrientes a 
la vista y de ahorro de disponibilidad inme diata en Bancos 
e Instituciones de Crédito, entendiendo por tales 
Cajas de Ahorros, Cajas Rurales y Cooperativas de Crédito 
para los saldos situados en España y entida des análogas 
si se trata de saldos situados en el ex tranjero. 
Se excluirán de contabilizar en este subgrupo los saldos 
en los Bancos e instituciones citadas cuando no sean 
de dis ponibilidad inmediata, así como los saldos de disposición 
inmediata si no estuvieran en poder de Bancos o 
de las instituciones referidas. También se excluirán los 
descubiertos bancarios que figurarán en todo caso en el 
pasivo corriente del balance. 
Figurarán en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargarán por las entregas de efec tivo y por las 
transferencias, con abono a la cuenta que ha de servir de 
contrapartida, según sea la naturaleza de la opera ción 
que provoca el cobro. 
b) Se abonarán por la disposición, total o par cial, del 
saldo, con cargo a la cuenta que ha de servir de contrapartida, 
según sea la na turaleza de la operación que provoca 
el pago. 
576. Inversiones a corto plazo de gran liquidez 
Inversiones financieras convertibles en efectivo, con 
un vencimiento no superior a tres meses desde la fecha 
de adquisición, que no tengan riesgos significativos de 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 135 
cambio de valor y que formen parte de la política de gestión 
normal de la tesorería de la empresa. 
Figurará en el activo corriente del balance. 
Su movimiento es el siguiente: 
Se cargará a la entrada de las inversiones financieras 
y se abonará a su salida, con abono y cargo a las cuentas 
que han de servir de contrapartida. 
58. ACTIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARA LA 
VENTA Y ACTIVOS Y PASIVOS ASOCIADOS 
580. Inmovilizado 
581. Inversiones con personas y entidades vinculadas 
582. Inversiones financieras 
583. Existencias, deudores comerciales y otras 
cuentas a cobrar 
584. Otros activos 
585. Provisiones 
586. Deudas con características especiales 
587. Deudas con personas y entidades vinculadas 
588. Acreedores comerciales y otras cuentas a 
pagar 
589. Otros pasivos 
Activos no corrientes con carácter individual, así como 
otros activos y pasivos no corrientes o corrientes incluidos 
en un grupo enajenable de elementos, cuya recuperación 
se espera realizar fundamentalmente a través de su venta, 
en lugar de por su uso continuado, incluidos los que formen 
parte de una operación interrumpida que se hubiera 
clasificado como mantenida para la venta. 
580/584 
Estas cuentas figurarán en el activo corriente del 
balance. 
Su movimiento, generalmente, es el siguiente: 
a) Se cargarán: 
a1) En el momento en que se cumplan las condiciones 
para su clasificación, de acuerdo con lo dispuesto en 
las normas de registro y valoración contenidas en la 
segunda parte de este texto, con abono a las respectivas 
cuentas del activo corriente y no corriente. 
a2) En el caso de activos financieros que, a efectos de 
su valoración, estuvieran clasificados en la categoría de 
«Activos financieros mantenidos para negociar» o en la 
de «Otros activos financieros a valor razonable con cambios 
en la cuenta de pérdidas y ganancias», por las variaciones 
en su valor razonable, con abono a la cuenta 763. 
a3) En el caso de activos financieros que, a efectos 
de su valoración, estuvieran clasificados en la categoría 
de «Activos financieros disponibles para la venta», por 
las variaciones en su valor razonable, con abono a la 
cuenta 960, salvo la parte correspondiente a diferencias 
de cambio en partidas monetarias que se registrará con 
abono a la cuenta 768. 
a4) En su caso, por el ingreso financiero devengado, 
con abono a la cuenta que corresponda del subgrupo 76. 
b) Se abonarán: 
b1) En el momento en que se produzca la enajenación 
o disposición por otra vía del activo no corriente o 
grupo enajenable de elementos, con cargo, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57 y en caso de pérdidas a 
la cuenta del subgrupo 67 que corresponda a la naturaleza 
del activo. 
b2) En el caso de activos financieros que, a efectos de 
su valoración, estuvieran clasificados en la categoría de 
«Activos financieros mantenidos para negociar» o en la de 
«Otros activos financieros a valor razonable con cambios 
en la cuenta de pérdidas y ganancias», por las variaciones 
en su valor razonable, con cargo a la cuenta 663. 
b3) En el caso de activos financieros que, a efectos 
de su valoración, estuvieran clasificados en la categoría 
de «Activos financieros disponibles para la venta», por las 
variaciones en su valor razonable, con cargo a la cuenta 
860, salvo la parte correspondiente a diferencias de cambio 
en partidas monetarias que se registrará con cargo a 
la cuenta 668. 
b4) Si el activo no corriente o grupo enajenable de 
elementos dejara de cumplir los requisitos para su clasificación 
como mantenido para la venta de acuerdo con lo 
dispuesto en las normas de registro y valoración contenidas 
en la segunda parte de este texto, con cargo a las 
respectivas cuentas del activo corriente y no corriente. 
585/589 
Estas cuentas figurarán en el pasivo corriente del 
balance. 
Su movimiento, generalmente, es el siguiente: 
b) Se abonarán: 
a1) En el momento en que se cumplan las condiciones 
para su clasificación, de acuerdo con lo dispuesto en 
las normas de registro y valoración contenidas en la 
segunda parte de este texto, con cargo a las respectivas 
cuentas del pasivo corriente y no corriente. 
a2) En el caso de pasivos financieros que, a efectos 
de su valoración, estuvieran clasificados en la categoría de 
«Pasivos financieros mantenidos para negociar» o en la de 
«Otros pasivos financieros a valor razonable con cambios 
en la cuenta de pérdidas y ganancias», por las variaciones 
en su valor razonable, con cargo a la cuenta 663. 
a3) En su caso, por el gasto financiero devengado, 
con cargo a la cuenta que corresponda del subgrupo 66. 
b) Se cargarán: 
b1) En el momento en que se produzca la enajenación 
o disposición por otra vía del grupo enajenable de 
elementos. 
b2) En el caso de pasivos financieros que, a efectos 
de su valoración, estuvieran clasificados en la categoría de 
«Pasivos financieros mantenidos para negociar» o en la de 
«Otros pasivos financieros a valor razonable con cambios 
en la cuenta de pérdidas y ganancias», por las variaciones 
en su valor razonable, con abono a la cuenta 763. 
b3) Si el grupo enajenable de elementos dejara de 
cumplir los requisitos para su clasificación como mantenido 
para la venta de acuerdo con lo dispuesto en las 
normas de registro y valoración contenidas en la segunda 
parte de este texto, con abono a las respectivas cuentas 
del pasivo corriente y no corriente. 
59. DETERIORO DEL VALOR DE INVERSIONES FINANCIERAS 
A CORTO PLAZO Y DE ACTIVOS NO 
CORRIENTES MANTENIDOS PARA LA VENTA 
593. Deterioro de valor de participaciones a corto 
plazo en partes vinculadas 
5933. Deterioro de valor de participaciones a 
corto plazo en empresas del grupo 
5934. Deterioro de valor de participaciones a 
corto plazo en empresas asociadas 
594. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de partes vinculadas 
5943. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de 
empresas del grupo 
5944. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de 
empresas asociadas
136 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
5945. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de 
otras partes vinculadas 
595. Deterioro de valor de créditos a corto plazo a 
partes vinculadas 
5953. Deterioro de valor de créditos a corto 
plazo a empresas del grupo 
5954. Deterioro de valor de créditos a corto 
plazo a empresas asociadas 
5955. Deterioro de valor de créditos a corto 
plazo a otras partes vinculadas 
597. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo 
598. Deterioro de valor de créditos a corto plazo 
599. Deterioro de valor de activos no corrientes 
mantenidos para la venta 
Expresión contable de correcciones de valor motivadas 
por pérdidas por deterioro de los activos incluidos en el 
grupo 5. 
En el supuesto de pos te riores re cu peraciones de 
valor, de acuerdo con lo que al respecto disponen las 
correspondientes normas de registro y valoración, las 
pérdidas por deterioro reconocidas deberán re ducirse 
has ta su total recuperación, cuando así proceda de 
acuerdo con lo dispuesto en dichas normas. 
Las cuentas de este subgrupo figurarán en el activo 
corriente del balance minorando la partida en la que 
figure el correspondiente elemento patrimonial. 
593. Deterioro de valor de participaciones a corto 
plazo en partes vinculadas 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor que corresponda a las inversiones a corto plazo 
en partes vinculadas. 
5933/5934 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe del deterioro estimado, 
que deba imputarse a la cuenta de pérdidas y 
ganancias de acuerdo con lo dispuesto en las normas de 
registro y valoración, con cargo a la cuenta 698. 
b) Se cargarán: 
b1) Cuando desaparezcan las causas que de terminaron 
el reconocimiento de la corrección valorativa por 
deterioro, con abono a la cuenta 798. 
b2) Cuando se enajenen los valores o se den de baja 
del activo por cualquier otro motivo, con abono a cuentas 
del subgrupo 53. 
594. Deterioro de valor de valores representativos 
de deuda a corto plazo de partes vinculadas 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor que corresponda a las inversiones a corto plazo 
en valores representativos de deuda emitidos por personas 
o entidades que tengan la calificación de partes vinculadas. 
5943/5944/5945 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe del deterioro estimado, 
con cargo a la cuenta 698. 
b) Se cargarán: 
b1) Cuando desaparezcan las causas que determinaron 
el reconocimiento de la corrección valorativa por 
deterioro, con abono a la cuenta 798. 
b2) Cuando se enajenen los valores o se den de baja 
del activo por cualquier otro motivo, con abono a cuentas 
del subgrupo 53. 
595. Deterioro del valor de créditos a corto plazo a 
partes vinculadas 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor correspondientes a créditos a corto plazo, concedidos 
a partes vinculadas. 
5953/5954/5955 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe del deterioro estimado, 
con cargo a la cuenta 699. 
b) Se cargarán: 
b1) Cuando desaparezcan las causas que de terminaron 
el reconocimiento de la corrección valorativa por 
deterioro, con abono a la cuenta 799. 
b2) Por la parte de crédito que resulte incobrable, con 
abono a cuentas del subgrupo 53. 
597. Deterioro de valor de valores representativos de 
deuda a corto plazo 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor que corresponde a las inversiones a corto plazo 
en valores representativos de deuda emitidos por personas 
o entidades que no tengan la calificación de partes 
vinculadas. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
594.
598. Deterioro de valor de créditos a corto plazo 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor en créditos del subgrupo 54. 
Su movimiento es análogo al señalado para cuenta 
595.
599. Deterioro de valor de activos no corrientes 
mantenidos para la venta 
Importe de las correcciones valorativas por deterioro 
del valor en activos no corrientes mantenidos para la 
venta o en activos que formen parte de un grupo enajenable 
de elementos mantenidos para la venta. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe del deterioro estimado, 
con cargo a la cuen ta que corresponda del subgrupo 69. 
b) Se cargará: 
b1) Cuando desaparezcan las causas que determinaron 
el reco no ci mien to de la corrección valorativa por 
deterioro, con abo no a la cuenta que corresponda del 
subgrupo 79. 
b2) Cuando se enajene el activo o se dé de baja del 
activo por cual quier otro motivo, con abono a cuentas del 
sub gru po 58. 
GRUPO 6 
COMPRAS Y GASTOS 
Aprovisionamientos de mercaderías y demás bienes 
adquiridos por la empresa para revenderlos, bien sea sin 
alterar su forma y sustancia, o previo some timiento a procesos 
industriales de adaptación, transfor mación o construcción. 
Comprende también todos los gastos del ejercicio, 
incluidas las adquisiciones de servicios y de materiales 
consumibles, la variación de existencias ad quiridas y 
otros gastos y pérdidas del ejercicio. 
En general todas las cuentas del grupo 6 se abo nan, al 
cierre del ejercicio, con cargo a la cuenta 129; por ello, al 
exponer los movimientos de las sucesivas cuentas del 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 137 
grupo sólo se hará referencia al cargo. En las excepciones 
se citarán los motivos de abono y cuentas de contrapartida. 
60. COMPRAS 
600. Compras de mercaderías 
601. Compras de materias primas 
602. Compras de otros aprovisionamientos 
606. Descuentos sobre compras por pronto pago 
607. Trabajos realizados por otras empresas 
608. Devoluciones de compras y operaciones 
simila res 
609. «Rappels» por compras 
Las cuentas del subgrupo 60 se adaptarán por las 
empresas a las características de las operaciones que realizan, 
con la denominación específica que a estas 
co rresponda. 
600/601/602/607. Compras de . . . . . . . . . . 
Aprovisionamiento de la empresa de bienes in cluidos 
en los subgrupos 30, 31 y 32. 
Comprende también los trabajos que, formando parte 
del proceso de producción propia, se encarguen a otras 
empresas. 
Estas cuentas se cargarán por el importe de las compras, 
a la recepción de las remesas de los proveedores o 
a su puesta en camino si las mercaderías y bienes se 
transportasen por cuenta de la empresa, con abono a 
cuen tas del subgrupo 40 ó 57. 
En particular, la cuenta 607 se cargará a la re cepción 
de los trabajos encargados a otras empresas. 
606. Descuentos sobre compras por pronto pago 
Descuentos y asimilados que le concedan a la empresa 
sus proveedores, por pronto pago, no incluidos en factura. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por los descuentos y asimilados concedidos, 
con cargo, generalmente, a cuentas del subgrupo 
40. 
b) Se cargará por el saldo al cierre del ejercicio, con 
abono a la cuenta 129. 
608. Devoluciones de compras y operaciones simil ares 
Remesas devueltas a proveedores, normalmente por 
incumplimiento de las condiciones del pedido. En esta 
cuenta se contabilizarán también los descuentos y similares 
originados por la misma causa, que sean posteriores 
a la recepción de la factura. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe de las compras que se 
devuelvan y, en su caso, por los descuentos y similares 
obtenidos, con cargo a cuen tas del subgrupo 40 ó 57. 
b) Se cargará por el saldo al cierre de ejer cicio, con 
abono a la cuenta 129. 
609. «Rappels» por compras 
Descuentos y similares que se basen en haber alcanzado 
un determinado volumen de pedidos. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por los «rappels» que correspondan a 
la empresa, concedidos por los proveedores, con cargo a 
cuentas del subgrupo 40 ó 57. 
b) Se cargará por el saldo al cierre del ejer cicio, con 
abono a la cuenta 129. 
61. VARIACIÓN DE EXISTENCIAS 
610. Variación de existencias de mercaderías 
611. Variación de existencias de materias primas 
612. Variación de existencias de otros aprovisionamientos 
610/611/612. Variación de existencias de . . . 
Cuentas destinadas a registrar, al cierre de ejercicio, 
las variaciones entre las existencias finales y las iniciales, 
correspondientes a los subgrupos 30, 31 y 32 (mercaderías, 
materias primas y otros aprovisiona mientos). 
Su movimiento es el siguiente: 
Se cargarán por el importe de las existencias iniciales 
y se abonarán por el de las existencias fina les, con abono 
y cargo, respectivamente, a cuentas de los subgrupos 30, 
31 y 32. El saldo que resulte en estas cuen tas se cargará o 
abonará, según los casos, a la cuen ta 129. 
62. SERVICIOS EXTERIORES 
620. Gastos en investigación y desarrollo del ejercicio 
621. Arrendamientos y cánones 
622. Reparaciones y conservación 
623. Servicios de profesionales independientes 
624. Transportes 
625. Primas de seguros 
626. Servicios bancarios y similares 
627. Publicidad, propaganda y relaciones públicas 
628. Suministros 
629. Otros servicios 
Servicios de naturaleza diversa adquiridos por la 
empresa, no incluidos en el subgrupo 60 o que no for men 
parte del precio de adquisición del inmovilizado o de las 
inversiones financieras a corto plazo. 
Los cargos en las cuentas 620/629 se harán nor malmente 
con abono a la cuenta 410, a cuentas del subgrupo 57, a provisiones 
del subgrupo 14 o de la cuenta 529 o, en su caso, a 
la cuenta 475. 
620. Gastos en investigación y desarrollo del ejercicio 
Gastos de investigación y desarrollo por servicios 
encargados a otras empresas. 
621. Arrendamientos y cánones 
Arrendamientos 
Los devengados por el alquiler o arrendamiento operativo 
de bienes muebles e inmuebles en uso o a disposición 
de la empresa. 
Cánones 
Cantidades fijas o variables que se satisfacen por el 
derecho al uso o a la concesión de uso de las dis tintas 
manifestaciones de la propiedad industrial. 
622. Reparaciones y conservación 
Los de sostenimiento de los bienes comprendidos en 
el grupo 2. 
623. Servicios de profesionales independientes 
Importe que se satisface a los profesionales por los 
servicios prestados a la empresa. Comprende los honorarios 
de economistas, abogados, auditores, notarios, 
etc., así como las comisiones de agentes mediadores 
in dependientes. 
624. Transportes 
Transportes a cargo de la empresa realizados por terceros, 
cuando no proceda incluirlos en el precio de adqui-
138 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
sición del inmovilizado o de las existencias. En esta 
cuenta se registrarán, entre otros, los transportes de ventas.
625. Primas de seguros 
Cantidades satisfechas en concepto de primas de 
seguros, excepto las que se refieren al personal de la 
empresa y las de naturaleza financiera. 
626. Servicios bancarios y similares 
Cantidades satisfechas en concepto de servicios bancarios 
y similares, que no tengan la consideración de 
gastos financieros. 
627. Publicidad, propaganda y relaciones públicas 
Importe de los gastos satisfechos por los con ceptos 
que indica la denominación de esta cuenta. 
628. Suministros 
Electricidad y cualquier otro abastecimiento que no 
tuviere la cualidad de almacenable. 
629. Otros servicios 
Los no comprendidos en las cuentas anteriores. 
En esta cuenta se contabilizarán, entre otros, los gastos 
de viaje del personal de la empresa, incluidos los de 
transporte, y los gastos de oficina no in cluidos en otras 
cuentas. 
63. TRIBUTOS 
630. Impuesto sobre beneficios 
6300. Impuesto corriente 
6301. Impuesto diferido 
631. Otros tributos 
633. Ajustes negativos en la imposición sobre 
be neficios 
634. Ajustes negativos en la imposición indirecta 
6341. Ajustes negativos en IVA de activo 
corriente 
6342. Ajustes negativos en IVA de inversiones 
636. Devolución de impuestos 
638. Ajustes positivos en la imposición sobre be neficios 
639. Ajustes positivos en la imposición indirecta 
6391. Ajustes positivos en IVA de activo 
corriente 
6392. Ajustes positivos en IVA de inversiones 
630. Impuesto sobre beneficios 
Importe del impuesto sobre beneficios devengado en el 
ejercicio, salvo el originado con motivo de una transacción 
o suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto, o a causa de una combinación 
de negocios. 
Con carácter general, el contenido y movimiento de las 
cuentas citadas de cuatro cifras es el siguiente: 
6300. Impuesto corriente 
a) Se cargará: 
a1) Por la cuota a ingresar, con abono a la cuenta 
4752. 
a2) Por las retenciones soportadas y los ingresos a 
cuenta del impuesto realiza dos, hasta el importe de la 
cuota lí quida del periodo, con abono a la cuen ta 473. 
b) Se abonará, por la cuota de ejercicios anteriores 
que recupera la empresa como consecuencia de las liquidaciones 
fiscales del impuesto o impuestos sobre el 
beneficio, con cargo a la cuenta 4709. 
c) Se abonará o cargará, con cargo o abono a la 
cuenta 129. 
6301. Impuesto diferido 
a) Se cargará: 
a1) Por el importe de los pasivos por diferencias temporarias 
imponibles originados en el ejer cicio, con abono 
a la cuenta 479. 
a2) Por la aplicación de los activos por diferencias 
temporarias deducibles de ejercicios anteriores, con 
abono a la cuenta 4740. 
a3) Por la aplicación del crédito im positivo como 
consecuencia de la com pensación en el ejercicio de bases 
im ponibles negativas de ejercicios ante riores, con abono 
a la cuenta 4745. 
a4) Por el importe del efecto impositivo de las diferencias 
permanentes a imputar en varios ejercicios, con 
abono a la cuenta 834. 
a5) Por el importe del efecto impositivo correspondiente 
a las deducciones y bonificaciones a imputar en 
varios ejercicios, con abono a la cuenta 835. 
a6) Por la aplicación fiscal de las deducciones o bonificaciones 
de ejercicios anteriores, con abono a la cuenta 4742. 
a7) Por el importe del efecto impositivo derivado de 
la transferencia a resultados de ingresos imputados directamente 
al patrimonio neto que hubieran ocasionado el 
correspondiente impuesto corriente en ejercicios previos, 
con abono a la cuenta 8301. 
b) Se abonará: 
b1) Por el importe de los activos por diferencias temporarias 
deducibles originados en el ejer cicio, con cargo a 
la cuenta 4740. 
b2) Por el crédito impositivo generado en el ejercicio 
como consecuencia de la existencia de base imponible 
negativa a compensar, con cargo a la cuenta 4745. 
b3) Por la cancelación de pasivos por diferencias 
temporarias imponibles de ejercicios anteriores, con 
cargo a la cuenta 479. 
b4) Por las diferencias permanentes periodificadas 
que se imputan al ejercicio, con cargo a la cuenta 836. 
b5) Por las deducciones y bonificaciones periodificadas 
que se imputan al ejercicio, con cargo a la cuenta 837. 
b6) Por los activos por deducciones y otras ventajas 
fiscales no utilizadas, pendientes de aplicar fiscalmente, 
con cargo a la cuenta 4742. 
b7) Por el importe del efecto impositivo derivado de 
la transferencia a resultados de gastos imputados directamente 
al patrimonio neto que hubieran ocasionado el 
correspondiente impuesto corriente en ejercicios previos, 
con cargo a la cuenta 8301. 
c) Se abonará o cargará, con cargo o abono en la 
cuenta 129. 
631. Otros tributos 
Importe de los tributos de los que la empresa es contribuyente 
y no tengan asiento específico en otras cuentas 
de este subgrupo o en la cuenta 477. 
Se exceptúan igualmente los tributos que deban ser 
cargados en otras cuentas de acuerdo con las defini ciones 
de las mismas, como sucede, entre otros, con los contabilizados 
en las cuentas 600/602 y en el subgrupo 62. 
Esta cuenta se cargará cuando los tributos sean exigibles, 
con abono a cuentas de los subgrupos 47 y 57. Igualmente 
se cargará por el importe de la provisión do tada en 
el ejercicio con abono a las cuentas 141 y 5291.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 139 
633. Ajustes negativos en la imposición sobre be neficios 
Disminución, conocida en el ejercicio, de los activos 
por impuesto diferido o aumento, igualmente conocido 
en el ejer cicio, de los pasivos por impuesto diferido, respecto 
de los activos y pasivos por impuesto diferido anteriormente 
generados, salvo que dichos saldos se hayan 
originado como consecuencia de una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto. 
Se cargará: 
a1) Por el menor importe del activo por diferencias 
temporarias deducibles, con abono a la cuenta 4740. 
a2) Por el menor importe del crédito im positivo por 
pérdidas a compensar, con abono a la cuenta 4745. 
a3) Por el menor importe del activo por deducciones 
y bonificaciones pendientes de aplicar, con abono a la 
cuenta 4742. 
a4) Por el mayor importe del pasivo por diferencias 
temporarias imponibles, con abono a la cuenta 479. 
634. Ajustes negativos en la imposición indirecta 
Aumento de los gastos por impuestos indirectos, que 
se produce como consecuencia de regularizaciones y 
cambios en la situación tributaria de la empresa. 
6341/6342. Ajustes negativos en IVA . . . . 
Importe de las diferencias negativas que resul ten, en 
el IVA soportado deducible correspondiente a ope raciones 
de bienes o servicios del activo corriente o de bienes de 
inversión, al practicarse las regularizaciones anuales derivadas 
de la aplicación de la Regla de Prorrata. 
Estas cuentas se cargarán por el importe de la regularización 
anual, con abono a la cuenta 472. 
636. Devolución de impuestos 
Importe de los reintegros de impuestos exigibles por 
la empresa como consecuencia de pagos indebidamente 
realizados, excluidos aquellos que hubieran sido cargados 
en cuentas del grupo 2. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará cuando sean exigibles las devoluciones, 
con cargo a la cuenta 4709. 
b) Se cargará por el saldo al cierre del ejer cicio, con 
abono a la cuenta 129. 
638. Ajustes positivos en la imposición sobre be neficios 
Aumento, conocido en el ejercicio, de los activos por 
impuesto diferido o disminución, igualmente conocida en 
el ejer cicio, de los pasivos por impuesto diferido, respecto 
de los activos y pasivos por impuesto diferido anteriormente 
generados, salvo que dichos saldos se hayan originado 
como consecuencia de una transacción o suceso 
que se hubiese reconocido directamente en una partida 
del patrimonio neto. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por el mayor importe del activo por diferencias 
temporarias deducibles, con cargo a la cuenta 4740. 
a2) Por el mayor importe del crédito im positivo por 
pérdidas a compensar, con cargo a la cuenta 4745. 
a3) Por el mayor importe del activo por deducciones 
y bonificaciones pendientes de aplicar, con cargo a la 
cuenta 4742. 
a4) Por el menor importe del pasivo por diferencias 
temporarias imponibles, con cargo a la cuenta 479. 
b) Se cargará por el saldo al cierre del ejer cicio, con 
abono a la cuenta 129. 
639. Ajustes positivos en la imposición indirecta 
Disminución de los gastos por impuestos indirectos, 
que se produce como consecuencia de regularizaciones y 
cambios en la situación tributaria de la empresa. 
6391/6392. Ajustes positivos en IVA... 
Importe de las diferencias positivas que resul ten, en el 
IVA soportado deducible correspondiente a ope raciones 
de bienes o servicios del activo corriente o de bienes de 
inversión, al practicarse las regularizaciones anuales derivadas 
de la aplicación de la Regla de Prorrata. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonarán por el importe de la regulariza ción 
anual, con cargo a la cuenta 472. 
b) Se cargarán por el saldo al cierre del ejer cicio, con 
abono a la cuenta 129. 
64. GASTOS DE PERSONAL 
640. Sueldos y salarios 
641. Indemnizaciones 
642. Seguridad Social a cargo de la empresa 
643. Retribuciones a largo plazo mediante sistemas 
de aportación definida 
644. Retribuciones a largo plazo mediante sistemas 
de prestación definida 
6440. Contribuciones anuales 
6442. Otros costes 
645. Retribuciones al personal mediante instrumentos 
de patrimonio 
6450. Retribuciones al personal liquidadas 
con instrumentos de patrimonio 
6457. Retribuciones al personal liquidadas 
en efectivo basado en instrumentos de 
patrimonio 
649. Otros gastos sociales 
Retribuciones al personal, cualquiera que sea la forma 
o el concepto por el que se satisfacen; cuotas de la Seguridad 
Social a cargo de la empresa y los demás gastos de 
carácter social. 
640. Sueldos y salarios 
Remuneraciones, fijas y eventuales, al personal de la 
empresa. 
Se cargará por el importe íntegro de las re muneraciones 
devengadas: 
a1) Por el pago en efectivo, con abono a cuentas del 
subgrupo 57. 
a2) Por las devengadas y no pagadas, con abono a la 
cuenta 465. 
a3) Por compensación de deudas pendientes, con 
abono a las cuentas 254, 460 y 544 según proceda. 
a4) Por las retenciones de tributos y cuo tas de la 
Seguridad Social a cargo del personal, con abono a cuentas 
del sub grupo 47. 
641. Indemnizaciones 
Cantidades que se entregan al personal de la empresa 
para resarcirle de un daño o perjuicio. Se in cluyen específicamente 
en esta cuenta las indemnizaciones por despido 
y jubilaciones anticipadas. 
Se cargará por el importe de las indemni zaciones, con 
abono, generalmente, a cuentas de los subgrupos 14, 46, 
47 ó 57. 
642. Seguridad Social a cargo de la empresa 
Cuotas de la empresa a favor de los organismos de la 
Seguridad Social por las diversas prestaciones que éstos 
realizan.
140 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
Se cargará por las cuotas devengadas, con abono a la 
cuenta 476. 
643. Retribuciones a largo plazo mediante sistemas 
de aportación definida 
Importe de las aportaciones devengadas por remuneraciones 
a largo plazo al personal de la empresa, tales 
como pensiones u otras prestaciones por jubilación o 
retiro, que se articulen a través de un sistema de aportación 
definida. 
a) Se cargará: 
a1) Por el importe de las contribuciones anuales a 
planes de pensiones u otras instituciones similares externas 
a la empresa satisfechas en efectivo, con abono a 
cuentas del subgrupo 57. 
a2) Por el importe de las primas devengadas y no 
pagadas, con abono a la cuenta 466. 
644. Retribuciones a largo plazo mediante sistemas 
de prestación definida 
Importe de las aportaciones devengadas por remuneraciones 
a largo plazo al personal de la empresa, tales 
como pensiones u otras prestaciones por jubilación o 
retiro, que se articulen a través de un sistema de prestación 
definida. 
6440. Contribuciones anuales 
Importe de la contribución anual al sistema de prestación 
definida. 
Se cargará por el importe del coste del servicio del 
ejercicio corriente relacionado con planes de pensiones u 
otras instituciones similares externas a la empresa, satisfechas 
en efectivo, con abono, generalmente, a cuentas 
del subgrupo 57 o a la cuenta 140. 
6442. Otros costes 
Importe de los costes imputados a la cuenta de pérdidas 
y ganancias por servicios pasados surgidos por el 
establecimiento de un plan de retribuciones a largo plazo 
de prestación definida o por una mejora de las condiciones 
del mismo. 
Se cargará por el importe que proceda de acuerdo con 
lo establecido en la norma de registro y valoración aplicable 
a estos planes de retribuciones a largo plazo, con 
abono a la cuenta 140. 
645. Retribuciones al personal mediante instrumentos 
de patrimonio 
Importes liquidados por la empresa con instrumentos 
de patrimonio o con importes en efectivo basados en el 
valor de instrumentos de patrimonio a cambio de los servicios 
prestados por los empleados. 
El movimiento de las cuentas citadas de cuatro cifras 
es el siguiente: 
6450/6457 
a) Se cargarán: 
a1) Por el importe de las retribuciones devengadas 
satisfechas con instrumentos de patrimonio de la propia 
empresa, con abono a cuentas de los subgrupos 10 y 11. 
a2) Por el importe de las retribuciones devengadas a 
satisfacer en efectivo, con abono a la cuenta 147. 
649. Otros gastos sociales 
Gastos de naturaleza social realizados en cumplimiento 
de una disposición legal o voluntariamente por 
la empresa. 
Se citan, a título indicativo, las subvenciones a economatos 
y comedores; sostenimiento de escuelas e instituciones 
de formación profesional; becas para es tudio; primas 
por contratos de seguros sobre la vida, accidentes, 
enfermedad, etc., excepto las cuotas de la Seguridad 
Social. 
Se cargará por el importe de los gastos, con abono a 
cuentas de los grupos 5 ó 7, según se paguen en efectivo 
o en mercaderías u otros productos. 
65. OTROS GASTOS DE GESTIÓN 
650. Pérdidas de créditos comerciales incobrables 
651. Resultados de operaciones en común 
6510. Beneficio transferido (gestor) 
6511. Pérdida soportada (partícipe o asociado 
no gestor) 
659. Otras pérdidas en gestión corriente 
Gastos de gestión no comprendidos en otros subgrupos.
650. Pérdidas de créditos comerciales incobrables 
Pérdidas por deterioro en insolvencias firmes de clientes 
y deudores del grupo 4. 
Se cargará por el importe de las insolvencias firmes, 
con abono a cuentas de los subgrupos 43 y 44. 
651. Resultados de operaciones en común 
6510. Beneficio transferido 
Beneficio que corresponde a los partícipes no gestores 
en las operaciones reguladas por los artículos 239 
a 243 del Código de Comercio y en otras operaciones en 
común de análogas características. 
En la cuenta 6510 la empresa gestora con tabilizará 
dicho beneficio, una vez cumplimentados los requisitos 
del citado artículo 243, o los que sean proce dentes según 
la legislación aplicable para otras opera ciones en común. 
La cuenta 6510 se cargará por el beneficio que deba 
atribuirse a los partícipes no gestores, con abono a la 
cuenta 419, 449 o a cuentas del subgrupo 57. 
6511. Pérdida soportada 
Pérdida que corresponde a la empresa como partí cipe 
no gestor de las operaciones acabadas de citar. 
Se cargará por el importe de la pérdida, con abono a 
la cuenta 419, 449 o a cuentas del subgrupo 57. 
659. Otras pérdidas en gestión corriente 
Las que teniendo esta naturaleza, no figuran en cuentas 
anteriores. En particular, reflejará la regulari zación 
anual de utillaje y herramientas. 
66. GASTOS FINANCIEROS 
660. Gastos financieros por actualización de provisiones 
661. Intereses de obligaciones y bonos 
662. Intereses de deudas 
663. Pérdidas por valoración de instrumentos financieros 
por su valor razonable 
6630. Pérdidas de cartera de negociación 
6631. Pérdidas de designados por la 
em pre sa 
6632. Pérdidas de disponibles para la venta 
6633. Pérdidas de instrumentos de cobertura

Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 141 
664. Dividendo de acciones o participaciones consideradas 
como pasivos financieros 
665. Intereses por descuento de efectos y operaciones 
de «factoring» 
666. Pérdidas en participaciones y valores representativos 
de deuda 
667. Pérdidas de créditos no comerciales 
668. Diferencias negativas de cambio 
669. Otros gastos financieros 
660. Gastos financieros por actualización de provisiones 
Importe de la carga financiera correspondiente a los 
ajustes de valor de las provisiones en concepto de actualización 
financiera. 
Se cargará por el reconocimiento del ajuste de carácter 
financiero, con abono a las correspondientes cuentas 
de provisiones, incluidas en los subgrupos 14 y 52. 
661. Intereses de obligaciones y bonos 
Importe de los intereses devengados durante el ejercicio 
correspondientes a la financiación ajena instrumentada 
en valores representativos de deuda, cualquiera que 
sea el plazo de vencimiento y el modo en que estén instrumentados 
tales intereses, incluidos con el debido desglose 
en cuentas de cuatro o más cifras, los intereses 
implícitos que corres pondan a la periodificación de la 
diferencia entre el importe de reembolso y el precio de 
emisión de los valores, menos los costes asociados a la 
transacción. 
Se cargará al devengo de los intereses por el íntegro 
de los mismos, con abono, generalmente, a cuentas de 
los sub grupos 17, 50 ó 51 y, en su caso, a la cuenta 475. 
662. Intereses de deudas 
Importe de los intereses de los préstamos reci bidos y 
otras deudas pendientes de amortizar, cualquiera que sea 
el modo en que se instrumenten tales intereses, realizándose 
los desgloses en las cuentas de cuatro o más cifras 
que sean necesarias; en particular, para registrar el interés 
implícito asociado a la operación. 
Se cargará al devengo de los intereses por el íntegro de 
los mismos, con abono, generalmente, a cuentas de los 
subgrupos 16, 17, 40, 51 ó 52 y, en su caso, a la cuenta 475. 
663. Pérdidas por valoración de instrumentos financieros 
por su valor razonable 
Pérdidas originadas por la valoración a valor razonable 
de determinados instrumentos financieros, incluidas 
las que se produzcan con ocasión de su reclasificación. 
Con carácter general, el contenido y movimiento de 
las cuentas citadas de cuatro cifras es el siguiente: 
6630. Pérdidas de cartera de negociación 
Pérdidas originadas por la valoración a valor razonable 
de los instrumentos financieros clasificados en la categoría 
«Activos financieros mantenidos para negociar» o 
«Pasivos financieros mantenidos para negociar». 
Se cargará por la disminución en el valor razonable de 
los activos financieros o el aumento en el valor de los pasivos 
financieros clasificados en esta categoría, con abono a 
la correspondiente cuenta del elemento patrimonial. 
6631. Pérdidas de designados por la empresa 
Pérdidas originadas por la valoración a valor razonable 
de los instrumentos financieros clasificados en la categoría 
«Otros activos financieros a valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias» u «Otros 
pasivos financieros a valor razonable con cambios en la 
cuenta de pérdidas y ganancias». 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
6630. 
6632. Pérdidas de disponibles para la venta 
Pérdidas originadas por la baja, enajenación o cancelación 
de los instrumentos financieros clasificados en la 
categoría de «Activos financieros disponibles para la 
venta». 
Se cargará en el momento en que se produzca la baja, 
enajenación o cancelación del instrumento financiero, por 
el saldo negativo acumulado en el patrimonio neto con 
abono a la cuenta 902. 
6633. Pérdidas de instrumentos de cobertura 
Pérdidas originadas en instrumentos de cobertura, en 
las operaciones de cobertura de flujos de efectivo cuando 
la empresa no espere que la transacción prevista tenga 
lugar. 
Se cargará por la transferencia a la cuenta de pérdidas 
y ganancias del importe negativo reconocido directamente 
en el patrimonio neto, con abono a la cuenta 912. 
664. Dividendos de acciones o participaciones consideradas 
como pasivos financieros 
Importe de los dividendos devengados durante el 
ejercicio correspondientes a la financiación ajena instrumentada 
en acciones o participaciones en el capital de la 
empresa que atendiendo a las características de la emisión 
deban contabilizarse como pasivo, cualquiera que 
sea el plazo de vencimiento. 
Se cargará por el importe de los dividendos devengados, 
con abono, generalmente, a cuentas de los subgrupos 
50 ó 51 y, en su caso, a la cuenta 475. 
665. Intereses por descuento de efectos y operaciones 
de «factoring» 
Intereses en las operaciones de descuento de letras y 
otros efectos, así como en operaciones de «factoring» en 
las que la empresa retiene sustancialmente los riesgos y 
beneficios de los derechos de cobro. 
Se cargará por el importe de los intereses, con abono, 
generalmente, a la cuenta 5208 ó 5209. 
666. Pérdidas en participaciones y valores representativos 
de deuda 
Pérdidas producidas por la baja, enajenación, o cancelación 
de valores representativos de deuda e instrumentos 
de patrimonio, excluidas las que deban registrarse en 
las cuentas 663 y 673. 
Se cargará por la pérdida producida, con abono a 
cuentas de los subgrupos 24, 25, 53 y 54. 
667. Pérdidas de créditos no comerciales 
Pérdidas producidas por insolvencias firmes de créditos 
no comerciales. 
Se cargará por la pérdida producida con motivo de la 
insolvencia firme, con abono a cuentas de los sub grupos 
24, 25, 53 y 54. 
668. Diferencias negativas de cambio 
Pérdidas producidas por modificaciones del tipo de 
cambio en partidas monetarias denominadas en moneda 
distinta de la funcional. 
Se cargará: 
a1) En cada cierre, por la pérdida de valoración de las 
partidas monetarias vivas a dicha fecha, con abono a las 
cuentas representativas de las mismas denominadas en 
moneda distinta de la funcional. 
a2) En el momento de baja, enajenación o cancelación 
del elemento patrimonial asociado a una diferencia 
de conversión negativa, con abono a la cuenta 921. 
a3) Por la transferencia a la cuenta de pérdidas y 
ganancias del importe negativo reconocido directamente 
en el patrimonio neto en las operaciones de cobertura en 
142 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
una inversión neta en un negocio en el extranjero, con 
abono a la cuenta 913. 
a4) Cuando venzan o se cancelen anticipadamente 
las partidas monetarias, mediante entrega del efectivo en 
moneda distinta de la funcional, con abono, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
669. Otros gastos financieros 
Gastos de naturaleza financiera no recogidos en otras 
cuentas de este subgrupo. También recogerá las primas 
de seguros que cubren riesgos de naturaleza financiera; 
entre otras, las que cubran el riesgo de insolvencia de 
créditos no comerciales y el riesgo de tipo de cambio en 
moneda extranjera. 
Se cargará por el importe de los gastos deven gados, 
con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 57 o a 
una cuenta representativa de deudas. 
67. PÉRDIDAS PROCEDENTES DE ACTIVOS NO CORRIENTES 
Y GASTOS EXCEPCIONALES 
670. Pérdidas procedentes del inmovilizado intangible 
671. Pérdidas procedentes del inmovilizado mate rial 
672. Pérdidas procedentes de las inversiones 
inmobiliarias 
673. Pérdidas procedentes de participaciones a 
largo plazo en partes vinculadas 
6733. Pérdidas procedentes de participaciones 
a largo plazoparticipaciones a 
largo plazo, empresas del grupo 
6734. Pérdidas procedentes de participaciones 
a largo plazo, empresas asociadas 
6735. Pérdidas procedentes de participaciones 
a largo plazo, otras partes vinculadas 
675. Pérdidas por operaciones con obli gaciones 
propias 
678. Gastos excepcionales 
670/671/672. Pérdidas procedentes del inmovilizado … 
Pérdidas producidas en la enajenación de inmo vilizado 
intangible, material o las inversiones inmobiliarias o por su 
baja del activo, como consecuencia de pérdidas irreversibles 
de dichos activos. 
Se cargarán por la pérdida producida en la ena jenación 
o baja, con abono a las cuentas del grupo 2 que correspondan 
o a la cuenta 580. 
673. Pérdidas procedentes de participaciones a largo 
plazo en partes vinculadas 
Pérdidas producidas en la enajenación de participaciones 
a largo plazo en partes vinculadas o por su baja del 
activo. 
6733/6734/6735 
Las cuentas citadas de cuatro cifras se cargarán por la 
pérdida producida en la enajenación o baja, con abono a 
cuentas del subgrupo 24 o a la cuenta 581. 
675. Pérdidas por operaciones con obli gaciones propias
Pérdidas producidas con motivo de la amor tización de 
obligaciones. 
Se cargará, por la pérdida producida al amortizar los 
valores con abono, generalmente, a cuentas del subgru 
po 57. 
678. Gastos excepcionales 
Pérdidas y gastos de carácter excepcional y cuantía 
significativa que atendiendo a su naturaleza no deban 
contabilizarse en otras cuentas del grupo 6 o del grupo 8. 
A título indicativo se señalan los siguientes: los producidos 
por inundaciones, sanciones y multas, incendios, etc. 
68. DOTACIONES PARA AMORTIZACIONES 
680. Amortización del inmovilizado intangible 
681. Amortización del inmovilizado material 
682. Amortización de las inversiones inmobiliarias 
680/681/682. Amortización de. . . 
Expresión de la depreciación sistemática anual efectiva 
sufrida por el inmovilizado intangible y mate rial, por su 
aplicación al proceso productivo, y por las inversiones 
inmobiliarias. 
Se cargarán por la dotación del ejercicio, con abono a 
las cuentas 280, 281 y 282. 
69. PÉRDIDAS POR DETERIORO Y OTRAS DOTACIONES 
690. Pérdidas por deterioro del inmovilizado intangible 
691. Pérdidas por deterioro del inmovilizado material 
692. Pérdidas por deterioro de las inversiones 
inmobiliarias 
693. Pérdidas por deterioro de existencias 
694. Pérdidas por deterioro de créditos por operaciones 
comerciales 
695. Dotación a la provisión por operaciones 
comerciales 
6954. Dotación a la provisión por contratos 
onerosos 
6959. Dotación a la provisión para otras operaciones 
comerciales 
696. Pérdidas por deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a largo plazo 
697. Pérdidas por deterioro de créditos a largo plazo 
698. Pérdidas por deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a corto 
plazo 
699. Pérdidas por deterioro de créditos a corto 
plazo 
690/691/692. Pérdidas por deterioro del inmovilizado... 
Corrección valorativa por deterioro de carácter reversible 
en el inmovilizado intangible y material y las inversiones 
inmobiliarias. Las correcciones valorativas por 
deterioro reconocidas en el fondo de comercio no serán 
objeto de reversión. 
Se cargarán por el importe del deterioro estimado, 
con abono a la cuenta 204 o a las cuentas 290, 291 y 292, 
respectivamente o a la cuenta 599. 
693. Pérdidas por deterioro de existencias 
Corrección valorativa, realizada al cierre del ejercicio, 
por el deterioro de carácter reversible en las existencias. 
Se cargará por el importe del deterioro estimado, con 
abono a cuentas del subgrupo 39 o a la cuenta 599. 
694. Pérdidas por deterioro de créditos por operaciones 
comerciales 
Corrección valorativa, realizada al cierre del ejercicio, 
por deterioro de carácter reversible en los saldos de clientes 
y deudores. 
Se cargará por el importe del deterioro estimado, con 
abono a las cuentas 490, 493 ó 599.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 143 
Cuando se utilice la alternativa segunda previs ta en la 
cuenta 490, la definición y el movimiento contable se 
adaptarán a lo establecido en dicha cuenta. 
695. Dotación a la provisión por operaciones comerciales 
Dotación realizada por la empresa para el reconocimiento 
de obligaciones presentes derivadas de su tráfico 
comercial, siempre y cuando no encuentren reflejo en 
otras cuentas el grupo 6; en particular, se contabilizarán 
en esta cuenta las pérdidas asociadas a contratos onerosos, 
y los compromisos asumidos como consecuencia de 
la entrega de bienes o la prestación de servicios. 
Con carácter general, el contenido y movimiento de 
las cuentas citadas de cuatro cifras es el siguiente: 
6954. Dotación a la provisión por contratos onerosos
Se cargará por la pérdida estimada, con abono a la 
cuenta 4994. 
6959. Dotación a la provisión para otras operacio nes 
comerciales 
Dotación, realizada al cierre del ejercicio, para riesgos 
derivados de devoluciones de ven tas, garantías de reparación, 
revisiones y otras opera ciones comerciales. 
Se cargará por el importe de la obligación estimada, 
con abono a la cuenta 4999. 
696. Pérdidas por deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a largo plazo 
Corrección valorativa por deterioro del valor en inversiones 
de los subgrupos 24 y 25 o, en su caso, del 
subgrupo 58. 
Se cargará por el importe del deterioro estimado, con 
abono a las cuentas 2405, 250, 293, 294, 297, 599 o a cuentas 
del grupo 9. 
697. Pérdidas por deterioro de créditos a largo plazo 
Corrección valorativa por deterioro del valor en créditos 
de los subgrupos 24 y 25 o, en su caso, del subgrupo 
58. 
Se cargará por el importe del deterioro estimado, con 
abono a las cuentas 295, 298 ó 599. 
698. Pérdidas por deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a corto plazo 
Corrección valorativa por deterioro del valor en inversiones 
de los subgrupos 53 y 54 o, en su caso, del 
subgrupo 58. 
Se cargará por el importe de la depreciación estimada, 
con abono a las cuentas 593, 594, 597, 599 o a cuentas del 
grupo 9. 
699. Pérdidas por deterioro de créditos a corto plazo 
Corrección valorativa por deterioro del valor en créditos 
de los subgrupos 53 y 54 o, en su caso, del subgrupo 
58. 
Se cargará por el importe del deterioro estimado, con 
abono a las cuentas 595, 598 ó 599. 
GRUPO 7 
VENTAS E INGRESOS 
Enajenación de bienes y prestación de servicios que 
son objeto del tráfico de la empresa; comprende tam bién 
otros ingresos, variación de existencias y benefi cios del 
ejercicio. 
En general, todas las cuentas del grupo 7 se cargan al 
cierre del ejercicio, con abono a la cuenta 129; por ello, al 
exponer el juego de las sucesivas del grupo, sólo se hará 
referencia al abono. En las excep ciones se citarán los 
motivos de cargo y cuentas de con trapartida. 
70. VENTAS DE MERCADERÍAS, DE PRODUCCIÓN PROPIA, 
DE SERVICIOS, ETC 
700. Ventas de mercaderías 
701. Ventas de productos terminados 
702. Ventas de productos semiterminados 
703. Ventas de subproductos y residuos 
704. Ventas de envases y embalajes 
705. Prestaciones de servicios 
706. Descuentos sobre ventas por pronto pago 
708. Devoluciones de ventas y operaciones similares 
709. «Rappels» sobre ventas 
Las cuentas del subgrupo 70 se adaptarán por las 
empresas a las características de las operaciones que realizan, 
con la denominación específica que a éstas corresponda. 
700/705. Ventas de . . . . . . . . 
Transacciones, con salida o entrega de los bie nes o 
servicios objeto de tráfico de la empresa, mediante precio.
Estas cuentas se abonarán por el importe de las ventas 
con cargo a las cuentas del subgrupo 43 ó 57. 
706. Descuentos sobre ventas por pronto pago 
Descuentos y asimilados que conceda la empresa a 
sus clientes, por pronto pago, no inclui dos en factura. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por los descuentos y asimilados concedi 
dos, con abono, generalmente, a cuentas del subgrupo 
43. 
b) Se abonará por el saldo al cierre de ejercicio, con 
cargo a la cuenta 129. 
708. Devoluciones de ventas y operaciones simila res 
Remesas devueltas por clientes, normalmente por 
incumplimiento de las condiciones del pedido. En esta 
cuenta se contabilizarán también los descuentos y similares 
originados por la misma causa, que sean posteriores 
a la emisión de la factura. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de las ventas de vueltas 
por clientes y, en su caso, por los descuentos y similares 
concedidos, con abono a las cuentas de los subgrupos 43 
ó 57 que correspondan. 
b) Se abonará por el saldo al cierre de ejer cicio, con 
cargo a la cuenta 129. 
709. «Rappels» sobre ventas 
Descuentos y similares que se basan en haber alcanzado 
un determinado volumen de pedidos. 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por los «rappels» que correspondan o 
sean concedidos a los clientes, con abono a las cuentas 
de los subgrupos 43 ó 57 que correspondan. 
b) Se abonará por el saldo al cierre de ejer cicio, con 
cargo a la cuenta 129. 
71. VARIACIÓN DE EXISTENCIAS 
710. Variación de existencias de productos en 
cur so 
711. Variación de existencias de productos semiterminados 
712. Variación de existencias de productos terminados

144 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
713. Variación de existencias de subproductos, 
residuos y materiales recuperados 
710/713. Variación de existencias de . . . . . 
Cuentas destinadas a registrar, al cierre del ejercicio, las 
variaciones entre las existencias finales y las iniciales 
correspondientes a los subgrupos 33, 34, 35 y 36 (productos 
en curso, productos semiterminados, productos terminados 
y subproductos, residuos y materia les recuperados). 
Su movimiento es el siguiente: 
Se cargarán por el importe de las existencias iniciales 
y se abonarán por el de las existencias fina les, con abono 
y cargo, respectivamente, a cuentas de los subgrupos 33, 
34, 35 y 36. El saldo que resulte de estas cuentas se cargará 
o abonará, según los casos, a la cuenta 129. 
73. TRABAJOS REALIZADOS PARA LA EMPRESA 
730. Trabajos realizados para el inmovilizado intangible 
731. Trabajos realizados para el inmovilizado material 
732. Trabajos realizados en inversiones inmobiliarias 
733. Trabajos realizados para el inmovilizado 
ma terial en curso 
Contrapartida de los gastos realizados por la empresa 
para su inmovilizado, utilizando sus equipos y su personal, 
que se activan. También se contabilizarán en este 
subgrupo los realizados, mediante encargo, por otras 
empresas con finalidad de investigación y desarrollo. 
730. Trabajos realizados para el inmovilizado intangible 
Gastos de investigación y desarrollo y otros realizados 
para la creación de los bienes comprendidos en el 
subgrupo 20. 
Se abonará por el importe de los gastos que sean 
objeto de inventario, con cargo a la cuenta 200, 201 ó 206. 
731. Trabajos realizados para el inmovilizado ma terial 
Construcción o ampliación de los bienes y ele mentos 
comprendidos en el subgrupo 21. 
Se abonará por el importe anual de los gastos, con 
cargo a cuentas del subgrupo 21. 
732. Trabajos realizados en inversiones inmobiliarias
Ampliación de los inmuebles comprendidos en el 
subgrupo 22. 
Se abonará por el importe anual de los gastos, con 
cargo en cuentas del subgrupo 22. 
733. Trabajos realizados para el inmovilizado material 
en curso 
Trabajos realizados durante el ejercicio y no terminados 
al cierre del mismo, incluidos los realizados en 
inmuebles. 
Se abonará por el importe anual de los gastos, con 
cargo a cuentas del subgrupo 23. 
74. SUBVENCIONES, DONACIONES Y LEGADOS 
740. Subvenciones, donaciones y legados a la 
explotación 
746. Subvenciones, donaciones y legados de capital 
transferidos al resultado del ejercicio 
747. Otras subvenciones, donaciones y legados 
transferidos al resultado del ejercicio 
Importes que deben ser imputados al resultado del 
ejercicio por subvenciones, donaciones y legados. La 
empresa abrirá las cuentas de tres cifras que resulten 
necesarias. 
740. Subvenciones, donaciones y legados a la explotación 
Las recibidas de las Administraciones Públicas, 
empresas o particulares al objeto, por lo general de asegurar 
una rentabilidad mínima o compensar «déficit» de 
explotación del ejercicio o de ejercicios previos. 
Se abonará por el importe concedido, con cargo a 
cuentas de los subgrupos 44, 47 ó 57. 
746. Subvenciones, donaciones y legados de capital 
transferidos al resultado del ejercicio 
Importe traspasado al resultado del ejercicio de las 
subvenciones, donaciones y legados de capital. 
Su movimiento queda explicado en la cuenta 840. 
747. Otras subvenciones, donaciones y legados 
transfe ridos al resultado del ejercicio. 
Importe traspasado al resultado del ejercicio de otras 
subvenciones, donaciones y legados. 
Su movimiento queda explicado en la cuenta 842. 
75. OTROS INGRESOS DE GESTIÓN 
751. Resultados de operaciones en común 
7510. Pérdida transferida (gestor) 
7511. Beneficio atribuido (partícipe o asociado 
no gestor) 
752. Ingresos por arrendamientos 
753. Ingresos de propiedad industrial cedida en 
explotación 
754. Ingresos por comisiones 
755. Ingresos por servicios al personal 
759. Ingresos por servicios diversos 
Ingresos derivados de la gestión no comprendidos en 
otros subgrupos. 
751. Resultados de operaciones en común 
7510. Pérdida transferida 
Pérdida que corresponde a los partícipes no ges tores 
en las operaciones reguladas por los artículos 239 a 243 
del Código de Comercio y en otras operaciones en común 
de análogas características. 
En la cuenta 7510 la empresa gestora contabili zará 
dicha pérdida, una vez cumplimentados los requisitos del 
citado artículo 243, o los que sean procedentes según la 
legislación aplicable para otras operaciones en común. 
La cuenta 7510 se abonará por la pérdida que deba 
atribuirse a los partícipes no gestores, con cargo a la 
cuenta 419, 449 o a cuentas del subgrupo 57. 
7511. Beneficio atribuido 
Beneficio que corresponde a la empresa como partícipe 
no gestor de las operaciones acabadas de citar. 
Se abonará por el importe del beneficio, con cargo a la 
cuenta 419, 449 o a cuentas del subgrupo 57. 
752. Ingresos por arrendamientos 
Los devengados por el alquiler o arrendamiento operativo 
de bienes muebles o inmuebles cedidos para el uso 
o la disposición por ter ceros. 
Se abonará por el importe de los ingresos, con cargo 
a cuentas del subgrupo 44 ó 57. 
753. Ingresos de propiedad industrial cedida en 
explotación 
Cantidades fijas y variables que se perciben por la 
cesión en explotación, del derecho al uso, o la con cesión 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 145 
del uso de las distintas manifestaciones de la propiedad 
industrial. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
752.
754. Ingresos por comisiones 
Cantidades fijas o variables percibidas como contraprestación 
a servicios de mediación realizados de manera 
accidental. Si la mediación fuera el objeto prin cipal de la 
actividad de la empresa, los ingresos por este concepto 
se registrarán en la cuenta 705. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
752.
755. Ingresos por servicios al personal 
Ingresos por servicios varios, tales como econo matos, 
comedores, transportes, viviendas, etc., facilita dos por la 
empresa a su personal. 
Se abonará por el importe de los ingresos, con cargo, 
generalmente, a cuentas del subgrupo 57 o a la cuen ta 649. 
759. Ingresos por servicios diversos 
Los originados por la prestación eventual de ciertos 
servicios a otras empresas o particulares. Se citan, a 
modo de ejemplo, los de transporte, reparacio nes, asesorías, 
informes, etc. 
Su movimiento es análogo al señalado para la cuenta 
752. 
76. INGRESOS FINANCIEROS 
760. Ingresos de participaciones en instrumentos 
de patrimonio 
761. Ingresos de valores representativos de deuda 
762. Ingresos de créditos 
7620. Ingresos de créditos a largo plazo 
7621. Ingresos de créditos a corto plazo 
763. Beneficios por valoración de instrumentos 
financieros por su valor razonable 
7630. Beneficios de cartera de negociación 
7631. Beneficios de designados por la empresa 
7632. Beneficios de disponibles para la 
venta 
7633. Beneficios de instrumentos de cobertura 
766. Beneficios en participaciones y valores representativos 
de deuda 
767. Ingresos de activos afectos y de derechos de 
reembolso relativos a retribuciones a largo 
plazo 
768. Diferencias positivas de cambio 
769. Otros ingresos financieros 
760. Ingresos de participaciones en instrumentos de 
patrimonio 
Rentas a favor de la empresa, devengadas en el ejercicio, 
provenientes de participaciones en instrumentos de 
patrimonio. 
Se abonará cuando nazca el derecho a percibir dividendos, 
por el íntegro de los mismos, con cargo a cuentas 
del subgrupo 53 ó 54 y, en su caso, a la cuenta 473. 
761. Ingresos de valores representativos de deuda 
Intereses de valores de renta fija a favor de la empresa, 
devengados en el ejercicio. 
Se abonará: 
a) Al devengo de los intereses, tanto implícitos como 
explícitos, por el íntegro de los mismos, con cargo a cuentas 
de los sub grupos 24, 25, 53 ó 54 y, en su caso, a la 
cuenta 473. 
b) Por el reconocimiento en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, a lo largo de su vida residual, del saldo positivo 
acumulado en el patrimonio neto de un activo financiero 
disponible para la venta que se haya reclasificado 
como inversión mantenida hasta el vencimiento en los 
términos establecidos en las normas de registro y valoración, 
con cargo a la cuenta 802. 
762. Ingresos de créditos 
Importe de los intereses de préstamos y otros créditos, 
devengados en el ejercicio. 
Se abonará al devengo de los intereses, tanto implícitos 
como explícitos, por el íntegro de los mismos, con 
cargo a cuentas de los sub grupos 24, 25, 26, 43, 44, 53 
ó 54 y, en su caso, a la cuenta 473. 
763. Beneficios por valoración de instrumentos 
financieros por su valor razonable 
Beneficios originados por la valoración a valor razonable 
de determinados instrumentos financieros, incluidos 
los que se produzcan con ocasión de su reclasificación. 
Con carácter general, el contenido y movimiento de 
las cuentas citadas de cuatro cifras es el siguiente: 
7630. Beneficios de cartera de negociación 
Beneficios originados por la valoración a valor razonable 
de los instrumentos financieros clasificados en la categoría 
«Activos financieros mantenidos para negociar» o 
«Pasivos financieros mantenidos para negociar». 
Se abonará por el aumento en el valor razonable de los 
activos financieros o la disminución en el valor de los pasivos 
financieros clasificados en esta categoría, con cargo a 
la correspondiente cuenta del elemento patrimonial. 
7631. Beneficios de designados por la empresa 
Beneficios originados por la valoración a valor razonable 
de los instrumentos financieros clasificados en la categoría 
«Otros activos financieros a valor razonable con 
cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias» u «Otros 
pasivos financieros a valor razonable con cambios en la 
cuenta de pérdidas y ganancias». 
Su movimiento es análogo al de la cuenta 7630. 
7632. Beneficios de disponibles para la venta 
Beneficios originados por la baja o enajenación de los 
instrumentos financieros clasificados en la categoría de 
«Activos financieros disponibles para la venta». 
Se abonará en el momento en que se produzca la baja 
o enajenación del instrumento financiero, por el saldo 
positivo acumulado en el patrimonio neto con cargo a la 
cuenta 802. 
7633. Beneficios de instrumentos de cobertura 
Beneficios originados en instrumentos de cobertura, en 
las operaciones de cobertura de flujos de efectivo cuando 
la empresa no espere que la transacción prevista tenga 
lugar. 
Se abonará por la transferencia a la cuenta de pérdidas 
y ganancias del importe positivo reconocido directamente 
en el patrimonio neto, con cargo a la cuenta 812. 
766. Beneficios en participaciones y valores representativos 
de deuda 
Beneficios producidos en la enajenación de valores representativos 
de deuda e instrumentos de patrimonio excluidos 
los que deban registrarse en las cuentas 763 y 773. 
Se abonará por el beneficio producido en la enajenación, 
con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 57.
146 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
767. Ingresos de activos afectos y de derechos de 
reembolso relativos a retribuciones a largo plazo 
Importe del rendimiento esperado de los activos afectos 
a los compromisos con los que se liquidarán las obligaciones 
de la empresa por retribuciones a largo plazo de 
prestación definida o de los derechos de reembolso destinados 
a cancelar dichas obligaciones. 
Se abonará por el rendimiento positivo esperado, con 
cargo a las cuentas 140 ó 257. 
768. Diferencias positivas de cambio 
Beneficios producidos por modificaciones del tipo de 
cambio en partidas monetarias denominadas en moneda 
distinta de la funcional. 
Se abonará: 
a1) En cada cierre, por la ganancia de valoración de 
las partidas monetarias vivas a dicha fecha, con cargo a las 
cuentas representativas de las mismas denominadas en 
moneda distinta de la funcional. 
a2) En el momento de la baja, enajenación o cancelación 
del elemento patrimonial asociado a una diferencia 
de conversión positiva, con cargo a la cuenta 821. 
a3) Por la transferencia a la cuenta de pérdidas y 
ganancias del importe positivo reconocido directamente 
en el patrimonio neto en las operaciones de cobertura en 
una inversión neta en un negocio en el extranjero, con 
cargo a la cuenta 813. 
a4) Cuando venzan o se cancelen anticipadamente 
las partidas monetarias, mediante entrega del efectivo en 
moneda distinta de la funcional, con cargo, generalmente, 
a cuentas del subgrupo 57. 
769. Otros ingresos financieros 
Ingresos de naturaleza financiera no recogidos en 
otras cuentas de este subgrupo. 
Se abonará por el importe de los ingresos devengados. 
77. BENEFICIOS PROCEDENTES DE ACTIVOS NO 
CORRIENTES E INGRESOS EXCEPCIONALES 
770. Beneficios procedentes del inmovilizado 
intangible 
771. Beneficios procedentes del inmovilizado material 
772. Beneficios procedentes de las inversiones 
inmobiliarias 
773. Beneficios procedentes de participaciones a 
largo plazo en partes vinculadas 
7733. Beneficios procedentes de participaciones 
a largo plazo, empresas del 
grupo 
7734. Beneficios procedentes de participaciones 
a largo plazo, empresas asociadas 
7735. Beneficios procedentes de participaciones 
a largo plazo, otras partes vinculadas 
774. Diferencia negativa en combinaciones de 
negocios 
775. Beneficios por operaciones con obligaciones 
propias 
778. Ingresos excepcionales 
770/771/772. Beneficios procedentes del inmvilizado... 
Beneficios producidos en la enajenación de inmovilizado 
intangible, material o las inversiones inmobiliarias. 
Se abonarán por el beneficio obtenido en la enajenación 
con cargo, generalmente, a las cuentas del grupo 5 
que correspondan. 
773. Beneficios procedentes de participaciones a 
largo plazo en partes vinculadas 
Beneficios producidos en la enajenación de participaciones 
a largo plazo en partes vinculadas. 
7733/7734/7735 
Las cuentas citadas de cuatro cifras se abonarán por el 
beneficio obtenido en la enajenación, con cargo, generalmente, 
a las cuentas del grupo 5 que correspondan. 
774. Diferencia negativa en combinaciones de negocios
Es el exceso, en la fecha de adquisición, del valor razonable 
de los activos identificables adquiridos menos el de 
los pasivos asumidos, sobre el coste de la combinación 
de negocios. 
Se abonará, por dicho importe con cargo a las correspondientes 
cuentas de los grupos 2, 3, 4 y 5. 
775. Beneficios por operaciones con obligaciones 
propias 
Beneficios producidos con motivo de la amortización 
de obligaciones. 
Se abonará, por los beneficios producidos al amortizar 
los valores con cargo a cuentas del subgrupo 17. 
778. Ingresos excepcionales 
Beneficios e ingresos de carácter excepcional y cuantía 
significativa que atendiendo a su naturaleza no deban 
contabilizarse en otras cuentas del grupo 7 o del grupo 9. 
Se incluirán, entre otros, los procedentes de aquéllos 
créditos que en su día fueron amortizados por insolvencias 
firmes. 
79. EXCESOS Y APLICACIONES DE PROVISIONES Y DE 
PÉRDIDAS POR DETERIORO 
790. Reversión del deterioro del inmovilizado intangible 
791. Reversión del deterioro del inmovilizado material 
792. Reversión del deterioro de las inversiones 
inmobiliarias 
793. Reversión del deterioro de existencias 
794. Reversión del deterioro de créditos por operaciones 
comerciales 
795. Exceso de provisiones 
7950. Exceso de provisión por retribuciones 
a largo plazo al personal 
7951. Exceso de provisión para impuestos 
7952. Exceso de provisión para otras responsabilidades 
7954. Exceso de provisión por operaciones 
comerciales 
79544. Exceso de provisión por contratos 
onerosos 
79549. Exceso de provisión para 
otras operaciones comerciales 
7955. Exceso de provisión para actuaciones 
medioambientales 
7956. Exceso de provisión para reestructuraciones 
7957. Exceso de provisión por transacciones 
con pagos basados en instrumentos de 
patrimonio 
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 147 
796. Reversión del deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a largo 
plazo 
797. Reversión del deterioro de créditos a largo 
plazo 
798. Reversión del deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a corto 
plazo 
799. Reversión del deterioro de créditos a corto 
plazo 
790/791/792. Reversión del deterioro del inmovilizado... 
Corrección valorativa, por la recuperación de valor, 
del inmovilizado intangible y material y de las inversiones 
inmobiliarias, hasta el límite de las pérdidas contabilizadas 
con anterioridad. 
Se abonarán por el importe de la corrección de valor, 
con cargo a las cuentas 290, 291, 292 o a la cuenta 599. 
793. Reversión del deterioro de existencias 
Importe de la corrección por deterioro existente al cierre 
del ejercicio anterior. 
Se abonará, al cierre del ejercicio, por el deterioro contabilizado 
en el ejercicio precedente, con cargo a cuentas 
del subgrupo 39 o a la cuenta 599. 
794. Reversión del deterioro de créditos por operaciones 
comerciales 
Importe de la corrección por deterioro existente al cierre 
del ejercicio anterior. 
Se abonará por el deterioro contabilizado en el ejercicio 
precedente, con cargo a las cuentas 490, 493 ó 599. 
Cuando se utilice la alternativa segunda previs ta en la 
cuenta 490, la definición y movimiento contable se adaptarán 
a lo establecido en dicha cuenta. 
795. Exceso de provisiones 
7950/7951/7952/7954/7955/7956/7957 
Diferencia positiva entre el importe de la provisión 
existente y el que corresponda al cierre del ejercicio o en 
el momento de atender la correspondiente obligación. 
Las cuentas citadas de cuatro cifras se abonarán, por 
el exceso de provisión con cargo a las correspondientes 
cuentas del subgrupo 14 o a las cuentas 499 ó 529. 
796. Reversión del deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a largo plazo 
Corrección valorativa, por la recuperación de valor en 
inversiones financieras de los subgrupos 24 y 25 o, en su 
caso, del subgrupo 58, hasta el límite de las pérdidas contabilizadas 
con ante rioridad. 
Se abonará por el importe de la corrección de valor, 
con cargo a las cuentas 293, 294, 297 ó 599. 
797. Reversión del deterioro de cré ditos a largo 
plazo 
Corrección valorativa, por la recuperación de valor en 
créditos de los subgrupos 24 y 25 o, en su caso, del 
subgrupo 58. 
Se abonará por el importe de la corrección de valor, 
con cargo a las cuentas 295, 298 ó 599. 
798. Reversión del deterioro de participaciones y 
valores representativos de deuda a corto plazo 
Corrección valorativa, por la recuperación de valor en 
inversiones financieras de los subgrupos 53 y 54 o, en su 
caso, del subgrupo 58, hasta el límite de las pérdidas contabilizadas 
con ante rioridad. 
Se abonará por el importe de la corrección de valor, 
con cargo a las cuentas 593, 594, 597 ó 599. 
799. Reversión del deterioro de cré ditos a corto 
plazo 
Corrección valorativa, por la recuperación de valor en 
créditos de los subgrupos 53 y 54 o, en su caso, del 
subgrupo 58. 
Se abonará por el importe de la corrección de valor, 
con cargo a las cuentas 595, 598 ó 599. 
GRUPO 8 
GASTOS IMPUTADOS AL PATRIMONIO NETO 
80. GASTOS FINANCIEROS POR VALORACIÓN DE ACTIVOS 
FINANCIEROS 
800. Pérdidas en activos financieros disponibles 
para la venta 
802. Transferencia de beneficios en activos financieros 
disponibles para la venta 
800. Pérdidas en activos financieros disponibles 
para la venta 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por las variaciones negativas en el 
valor razonable de los activos financieros clasificados 
como disponibles para la venta, incluidas las que se produzcan 
en caso de reclasificación, con abono a las cuentas 
de los correspondientes elementos patrimoniales. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 133. 
802. Transferencia de beneficios en activos financieros 
disponibles para la venta 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) En el momento en que se produzca la baja o enajenación 
del activo financiero disponible para la venta, 
incluidos los que hayan sido objeto de reclasificación, por 
el saldo positivo acumulado en el patrimonio neto con 
abono a la cuenta 7632. 
a2) En caso de reclasificación a una inversión mantenida 
hasta el vencimiento, por el saldo positivo acumulado 
en el patrimonio neto que se reconoce en la cuenta 
de pérdidas y ganancias, a lo largo de su vida residual, 
como un incremento de los ingresos financieros en los 
términos establecidos en la norma de registro y valoración, 
con abono a la cuenta 761. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 133. 
81. GASTOS EN OPERACIONES DE COBERTURA 
810. Pérdidas por coberturas de flujos de efectivo 
811. Pérdidas por coberturas de inversiones netas 
en un negocio en el extranjero 
812. Transferencia de beneficios por coberturas de 
flujos de efectivo 
813. Transferencia de beneficios por coberturas de 
inversiones netas en un negocio en el extranjero 
810. Pérdidas por coberturas de flujos de efectivo 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, por el importe derivado de considerar 
el menor valor de los siguientes importes: el resultado 
negativo acumulado del instrumento de cobertura desde 
el inicio de la cobertura o el cambio acumulado en el valor 
razonable de los flujos de efectivo futuros esperados de la 
148 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
partida cubierta desde el inicio de la cobertura; con abono, 
generalmente, a las cuentas 176, 255 ó 559. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 1340. 
811. Pérdidas por coberturas de inversiones netas en 
un negocio en el extranjero 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por el importe de la cobertura que se 
determine eficaz, con abono, generalmente, a las cuentas 
176, 255 ó 559. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 1341. 
812. Transferencia de beneficios por coberturas de 
flujos de efectivo 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Cuando la cobertura de una transacción prevista 
o la cobertura del riesgo de tipo de cambio de un compromiso 
en firme, diera lugar al reconocimiento posterior de 
un activo financiero o pasivo financiero, por el importe 
positivo reconocido directamente en el patrimonio neto, a 
medida que dicho activo o pasivo afecte al resultado del 
ejercicio, con abono a una cuenta que se imputará a la 
cuenta de pérdidas y ganancias en la misma partida en la 
que se incluya la pérdida que se genere en la partida 
cubierta. 
a2) Cuando la cobertura de una transacción prevista 
o la cobertura del riesgo de tipo de cambio de un compromiso 
en firme, diera lugar al reconocimiento de un activo 
o pasivo no financiero, por el importe positivo reconocido 
directamente en el patrimonio neto, con abono a la cuenta 
del correspondiente elemento patrimonial. 
a3) Cuando en la cobertura de una transacción prevista 
o la cobertura del riesgo de tipo de cambio de un 
compromiso en firme, se produzca la baja de un activo o 
pasivo no financiero cubierto, por el importe positivo 
reconocido directamente en el patrimonio neto, con 
abono a una cuenta que se imputará a la cuenta de pérdidas 
y ganancias en la misma partida en la que se incluye 
la pérdida que se genere en la partida cubierta. 
a4) Cuando en la cobertura de un activo o un pasivo 
reconocido, la partida cubierta afecte al resultado, con 
abono a una cuenta que se imputará a la cuenta de pérdidas 
y ganancias en la misma partida en la que se incluye 
la pérdida que se genere en la partida cubierta. 
a5) Por el importe de la ganancia directamente reconocida 
en el patrimonio neto, si la empresa no espera que la 
transacción prevista tenga lugar, con abono a la cuenta 7633. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 1340. 
813. Transferencia de beneficios por coberturas de 
inversiones netas en un negocio en el extranjero 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, en el momento de la venta o disposición 
por otra vía de la inversión neta en un negocio en el 
extranjero, por el importe del beneficio del instrumento 
de cobertura imputado directamente al patrimonio neto, 
con abono a la cuenta 768. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 1341. 
82. GASTOS POR DIFERENCIAS DE CONVERSIÓN 
820. Diferencias de conversión negativas 
821. Transferencia de diferencias de conversión 
positivas 
820. Diferencias de conversión negativas 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, por el efecto neto deudor derivado de 
la diferencia de valor de los activos y pasivos valorados 
en moneda funcional distinta a la de presentación, como 
consecuencia de la conversión a la moneda de presentación, 
con cargo y/o abono a las respectivas cuentas que 
representan dichos activos y pasivos. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 135. 
821. Transferencia de diferencias de conversión 
positivas 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, en el momento de baja, enajenación o 
cancelación del elemento patrimonial asociado, con 
abono a la cuenta 768. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 135. 
83. IMPUESTO SOBRE BENEFICIOS 
830. Impuesto sobre beneficios 
8300. Impuesto corriente 
8301. Impuesto diferido 
833. Ajustes negativos en la imposición sobre 
beneficios 
834. Ingresos fiscales por diferencias permanentes 
835. Ingresos fiscales por deducciones y bonificaciones 
836. Transferencia de diferencias permanentes 
837. Transferencia de deducciones y bonificaciones 
838. Ajustes positivos en la imposición sobre beneficios 
830. Impuesto sobre beneficios 
8300. Impuesto corriente 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por la cuota a ingresar asociada a los ingresos 
imputados al patrimonio neto, con abono a la cuenta 
4752. 
a2) Por las retenciones soportadas y los ingresos a 
cuenta del impuesto realiza dos, asociados a los ingresos 
imputados al patrimonio neto, hasta el importe de la 
cuota lí quida del periodo, con abono a la cuen ta 473. 
b) Se abonará, por la cuota de ejercicios anteriores 
que recupera la empresa como consecuencia de las liquidaciones 
fiscales del impuesto o impuestos sobre el 
beneficio, con cargo, a la cuenta 4709. 
c) Al cierre del ejercicio, se cargará o abonará, con 
abono o cargo a las correspondientes cuentas del 
subgrupo 13. 
8301. Impuesto diferido 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por el impuesto diferido asociado a los ingresos 
reconocidos directamente en el patrimonio neto, con 
abono a la cuenta 479.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 149 
a2) En el momento en que se produzca la transferencia 
a resultados del importe negativo acumulado en el 
patrimonio neto, con abono a la cuenta 4740. 
a3) Por el importe del efecto impositivo derivado de 
la transferencia a resultados de gastos imputados directamente 
al patrimonio neto que hubieran ocasionado el 
correspondiente impuesto corriente en ejercicios previos, 
con abono a la cuenta 6301. 
b) Se abonará: 
b1) Por el impuesto diferido asociado a los gastos 
reconocidos directamente en el patrimonio neto, con 
cargo a la cuenta 4740. 
b2) En el momento en que se produzca la transferencia 
a resultados del importe positivo acumulado en el 
patrimonio neto, con cargo a la cuenta 479. 
b3) Por el importe del efecto impositivo derivado de 
la transferencia a resultados de ingresos imputados directamente 
al patrimonio neto que hubieran ocasionado el 
correspondiente impuesto corriente en ejercicios previos, 
con cargo a la cuenta 6301. 
c) Al cierre del ejercicio, se cargará o abonará, con 
abono o cargo a las correspondientes cuentas del 
subgrupo 13. 
833. Ajustes negativos en la imposición sobre beneficios 
Disminución, conocida en el ejercicio, de los activos 
por impuesto diferido o aumento, igualmente conocido 
en el ejer cicio, de los pasivos por impuesto diferido, respecto 
de los activos y pasivos por impuesto diferido anteriormente 
generados, siempre y cuando dichos saldos se 
hayan originado como consecuencia de una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará: 
a1) Por el menor importe del activo por diferencias 
temporarias deducibles, con abono a la cuenta 4740. 
a2) Por el mayor importe del pasivo por diferencias 
temporarias imponibles, con abono a la cuenta 479. 
b) Al cierre del ejercicio, se abonará con cargo a las 
correspondientes cuentas del subgrupo 13. 
834. Ingresos fiscales por diferencias permanentes 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, generalmente, con cargo a la cuenta 
6301, por el importe del efecto impositivo de las diferencias 
permanentes a imputar en varios ejercicios. 
b) Al cierre del ejercicio, se cargará con abono a la 
cuenta 137. 
835. Ingresos fiscales por deducciones y bonificaciones.
Su movimiento será análogo al previsto para la cuenta 
834.
836. Transferencia de diferencias permanentes 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, generalmente, con abono a la cuenta 
6301, por la parte correspondiente a imputar en el ejercicio, 
de forma correlacionada con la depreciación del 
activo que motive la diferencia permanente. 
b) Al cierre del ejercicio, se abonará con cargo a la 
cuenta 137. 
837. Transferencia de deducciones y bonificaciones 
Su movimiento será análogo al previsto para la cuenta 
836. 
838. Ajustes positivos en la imposición sobre beneficios
Aumento, conocido en el ejercicio, de los activos por 
impuesto diferido o disminución, igualmente conocida en 
el ejer cicio, de los pasivos por impuesto diferido, respecto 
de los activos y pasivos por impuesto diferido anteriormente 
generados, siempre que dichos saldos se hayan 
originado como consecuencia de una transacción o 
suceso que se hubiese reconocido directamente en una 
partida del patrimonio neto. 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Por el mayor importe del activo por diferencias 
temporarias deducibles, con cargo a la cuenta 4740. 
a2) Por el menor importe del pasivo por diferencias 
temporarias imponibles, con cargo a la cuenta 479. 
b) Al cierre del cierre del ejer cicio, se abonará con 
cargo a las correspondientes cuentas del subgrupo 13. 
84. TRANSFERENCIAS DE SUBVENCIONES, DONACIONES 
Y LEGADOS 
840. Transferencia de subvenciones oficiales de 
capital 
841. Transferencia de donaciones y legados de capital 
842. Transferencia de otras subvenciones, donaciones 
y legados 
840/841. Transferencia de … 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargarán, en el momento de la imputación a la 
cuenta de pérdidas y ganancias de la subvención recibida, 
con abono a la cuenta 746. 
b) Se abonarán, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 130 ó 131, según corresponda. 
842. Transferencia de otras subvenciones, donaciones 
y legados 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, en el momento de la imputación a la 
cuenta de pérdidas y ganancias de la subvención recibida, 
con abono a la cuenta 747. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 132. 
85. GASTOS POR PÉRDIDAS ACTUARIALES Y AJUSTES 
EN LOS ACTIVOS POR RETRIBUCIONES A LARGO 
PLAZO DE PRESTACIÓN DEFINIDA 
850. Pérdidas actuariales 
851. Ajustes negativos en activos por retribuciones 
a largo plazo de prestación definida 
850. Pérdidas actuariales 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, al cierre del ejercicio por la pérdida 
actuarial producida por el incremento en el valor actual de 
las retribuciones post-empleo comprometidas en sistemas 
de prestación definida o bien por la disminución en 
el valor razonable de los activos relacionados con éstos, 
con abono a las cuentas 140 ó 257. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 115. 
851. Ajustes negativos en activos por retribuciones a 
largo plazo de prestación definida 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará, al cierre del ejercicio por el ajuste 
negativo que proceda realizar por la limitación estable-
150 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
cida en las normas de registro y valoración en los activos 
por retribuciones post-empleo a largo plazo al personal 
de prestación definida, con abono a la cuenta 140 ó 257. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 115. 
86. GASTOS POR ACTIVOS NO CORRIENTES EN VENTA 
860. Pérdidas en activos no corrientes y grupos 
enajenables de elementos mantenidos para la 
venta 
862. Transferencia de beneficios en activos no 
corrientes y grupos enajenables de elementos 
mantenidos para la venta 
860. Pérdidas en activos no corrientes y grupos enajenables 
de elementos mantenidos para la venta 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará por las variaciones negativas en el 
valor razonable de los activos no corrientes mantenidos 
para la venta, y de activos y pasivos directamente asociados 
clasificados en un grupo enajenable de elementos 
mantenidos para la venta, que deban valorarse por el 
valor razonable con cambios en el patrimonio neto de 
acuerdo con lo dispuesto en las normas de registro y 
valoración, con abono a cuentas del subgrupo 58. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 136. 
862. Transferencia de beneficios en activos no 
corrientes y grupos enajenables de elementos mantenidos 
para la venta 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargará en el momento en que se produzca la 
baja o enajenación del activo no corriente mantenido para 
la venta, o del activo o pasivo directamente asociado clasificado 
en un grupo enajenable de elementos mantenidos 
para la venta, que deba valorarse por el valor razonable 
con cambios en el patrimonio neto de acuerdo con lo 
dispuesto en las normas de registro y valoración, con 
abono, generalmente a la cuenta 7632. 
b) Se abonará, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 136. 
89. GASTOS DE PARTICIPACIONES EN EMPRESAS DEL 
GRUPO O ASOCIADAS CON AJUSTES VALORATIVOS 
POSITIVOS PREVIOS 
891. Deterioro de participaciones en el patrimonio, 
empresas del grupo 
892. Deterioro de participaciones en el patrimonio, 
empresas asociadas 
Las cuentas de este subgrupo recogerán las pérdidas 
por deterioro de participaciones en empresas del grupo, 
multigrupo o asociadas, que deban imputarse directamente 
en el patrimonio neto, cuando se hubieran realizado 
inversiones previas a la consideración de las participaciones 
como de empresas del grupo, multigrupo o 
asociadas, y las mismas hubieran originado ajustes valorativos 
por aumentos de valor imputados directamente 
en el patrimonio neto. Todo ello, de acuerdo con lo que al 
respecto disponen las correspondientes normas de registro 
y valoración. 
891/892 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se cargarán en el momento en que se produzca el 
deterioro de valor del activo financiero, hasta el límite de 
los ajustes valorativos positivos previos, con abono a las 
cuentas 240 ó 530. 
b) Se abonarán, al cierre del ejercicio, con cargo a la 
cuenta 133. 
GRUPO 9 
INGRESOS IMPUTADOS AL PATRIMONIO NETO 
90. INGRESOS FINANCIEROS POR VALORACIÓN DE 
ACTIVOS FINANCIEROS 
900. Beneficios en activos financieros disponibles 
para la venta 
902. Transferencia de pérdidas de activos financieros 
disponibles para la venta 
900. Beneficios en activos financieros disponibles 
para la venta 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por las variaciones positivas en el 
valor razonable de los activos financieros clasificados 
como disponibles para la venta, incluidas las que se produzcan 
en caso de reclasificación, con cargo a las cuentas 
de los correspondientes activos financieros. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 133. 
902. Transferencia de pérdidas de activos financieros 
disponibles para la venta 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) En el momento en que se produzca la baja o enajenación 
del activo financiero disponible para la venta, 
incluidos los que hayan sido objeto de reclasificación, por 
el saldo negativo acumulado en el patrimonio neto con 
cargo a la cuenta 6632. 
a2) En el momento en que se produzca el deterioro 
del instrumento financiero, por el saldo negativo acumulado 
en el patrimonio neto con cargo a las cuentas de los 
correspondientes instrumentos de deuda o a la cuenta 696 
en el caso de inversiones en instrumentos de patrimonio. 
a3) En caso de reclasificación a una inversión mantenida 
hasta el vencimiento, por el saldo negativo acumulado 
en el patrimonio neto que se reconoce en la cuenta 
de pérdidas y ganancias a lo largo de su vida residual, con 
una minoración de los ingresos financieros en los términos 
establecidos en la norma de registro y valoración, con 
cargo a la cuenta 761. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 133. 
91. INGRESOS EN OPERACIONES DE COBERTURA 
910. Beneficios por coberturas de flujos de efectivo 
911. Beneficios por coberturas de una inversión 
neta en un negocio en el extranjero 
912. Transferencia de pérdidas por coberturas de 
flujos de efectivo 
913. Transferencia de pérdidas por coberturas de 
una inversión neta en un negocio en el extranjero 
910. Beneficios por coberturas de flujos de efectivo 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el importe derivado de considerar 
el menor valor de los siguientes importes: el resultado 
positivo acumulado del instrumento de cobertura desde 
el inicio de la cobertura o el cambio acumulado en el valor 
razonable de los flujos de efectivo futuros esperados de la 
partida cubierta desde el inicio de la cobertura; con cargo, 
generalmente, a las cuentas 176, 255 ó 559. 
b) Se cargará al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 1340.
Suplemento del BOE núm. 278 Martes 20 noviembre 2007 151 
911. Beneficios por coberturas de una inversión neta 
en un negocio en el extranjero 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por el resultado positivo en el importe 
de la cobertura que se determine eficaz, con cargo, generalmente, 
a las cuentas 176, 255 ó 559. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 1341. 
912. Transferencia de pérdidas por coberturas de 
flujos de efectivo 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) Cuando la cobertura de una transacción prevista 
o la cobertura del riesgo de tipo de cambio de un compromiso 
en firme, diera lugar al reconocimiento posterior de 
un activo o pasivo financiero, por el importe negativo 
reconocido directamente en el patrimonio neto, a medida 
que dicho activo o pasivo afecte al resultado del ejercicio, 
con cargo a una cuenta que se imputará a la cuenta de 
pérdidas y ganancias en la misma partida en la que se 
incluye la ganancia que se genere en la partida cubierta. 
a2) Cuando la cobertura de una transacción prevista 
o la cobertura del riesgo de tipo de cambio de un compromiso 
en firme, diera lugar al reconocimiento de un activo 
o pasivo no financiero, por el importe negativo reconocido 
directamente en el patrimonio neto, con cargo a la 
cuenta del correspondiente elemento patrimonial. 
a3) Cuando en la cobertura de una transacción prevista 
o la cobertura del riesgo de tipo de cambio de un 
compromiso en firme, se produzca la baja de un activo o 
pasivo no financiero cubierto, por el importe negativo 
reconocido directamente en el patrimonio neto, con cargo 
a una cuenta que se imputará a la cuenta de pérdidas y 
ganancias en la misma partida en la que se incluye la 
ganancia que se genere en la partida cubierta. 
a4) Cuando en la cobertura de un activo o un pasivo 
reconocido, la partida cubierta afecte al resultado, con 
cargo a una cuenta que se imputará a la cuenta de pérdidas 
y ganancias en la misma partida en la que se incluye 
la ganancia que se genere en la partida cubierta. 
a5) Por el importe de la pérdida directamente reconocida 
en el patrimonio neto que la empresa no espere recuperar, 
con cargo a la cuenta 6633. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 1340. 
913. Transferencia de pérdidas por coberturas de 
una inversión neta en un negocio en el extranjero 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, en el momento de la venta o disposición 
por otra vía de la inversión neta en un negocio en el 
extranjero, por el importe de la pérdida del instrumento 
de cobertura imputada directamente al patrimonio neto, 
con cargo a la cuenta 668. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 1341. 
92. INGRESOS POR DIFERENCIAS DE CONVERSIÓN 
920. Diferencias de conversión positivas 
921. Transferencia de diferencias de conversión 
negativas 
920. Diferencias de conversión positivas 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, por el efecto neto acreedor derivado 
de la diferencia de valor de los activos y pasivos valorados 
en moneda funcional distinta a la de presentación, 
como consecuencia de la conversión a la moneda de presentación, 
con cargo y/o abono a las respectivas cuentas 
del balance que representan dichos activos y pasivos. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 135. 
921. Transferencia de diferencias de conversión 
negativas 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, en el momento de baja, enajenación 
o cancelación del elemento patrimonial asociado, con 
cargo a la cuenta 668. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 135. 
94. INGRESOS POR SUBVENCIONES, DONACIONES Y 
LEGADOS 
940. Ingresos de subvenciones oficiales de capital 
941. Ingresos de donaciones y legados de capital 
942. Ingresos de otras subvenciones, donaciones y 
legados 
940/941/942. Ingresos de …. 
Su movimiento es el siguiente: 
b) Se abonarán: 
a1) Por la subvención, donación o legado concedidos 
a la empre sa con cargo, generalmente, a cuentas del 
subgrupo 47 ó 57. 
a2) Por las deudas que se transforman en subvenciones 
donaciones o legados, con cargo a las cuentas 172 ó 
522.
b) Se cargarán, al cierre del ejercicio, con abono a las 
cuentas 130, 131 ó 132, según corresponda. 
95. INGRESOS POR GANANCIAS ACTUARIALES Y 
AJUSTES EN LOS ACTIVOS POR RETRIBUCIONES A 
LARGO PLAZO DE PRESTACIÓN DEFINIDA 
950. Ganancias actuariales 
951. Ajustes positivos en activos por retribuciones 
a largo plazo de prestación definida 
950. Ganancias actuariales 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, al cierre del ejercicio por la ganancia 
actuarial producida por la disminución en el valor actual 
de las retribuciones post-empleo comprometidas en sistemas 
de prestación definida o bien por el aumento en el 
valor razonable de los activos relacionados con éstos, con 
cargo a las cuentas 140 ó 257. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 115. 
951. Ajustes positivos en activos por retribuciones a 
largo plazo de prestación definida 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará, al cierre del ejercicio por el ajuste 
positivo que proceda realizar de acuerdo con lo dispuesto 
en las normas de registro y valoración en los activos por 
retribuciones post-empleo a largo plazo al personal de 
prestación definida, con cargo a las cuentas 140 ó 257. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 115. 
96. INGRESOS POR ACTIVOS NO CORRIENTES EN VENTA 
960. Beneficios en activos no corrientes y grupos 
enajenables de elementos mantenidos para la 
venta 
962. Transferencia de pérdidas en activos no 
corrientes y grupos enajenables de elementos 
mantenidos para la venta
152 Martes 20 noviembre 2007 Suplemento del BOE núm. 278 
960. Beneficios en activos no corrientes y grupos 
enajenables de elementos mantenidos para la venta 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará por las variaciones positivas en el 
valor razonable de los activos no corrientes mantenidos 
para la venta, y de activos y pasivos directamente asociados 
clasificados en un grupo enajenable de elementos 
mantenidos para la venta, que deban valorarse por el 
valor razonable con cambios en el patrimonio neto de 
acuerdo con lo dispuesto en las normas de registro y 
valoración, con cargo a cuentas del subgrupo 58. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 136. 
962. Transferencia de pérdidas en activos no corrientes 
y grupos enajenables de elementos mantenidos para 
la venta 
Con carácter general, su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonará: 
a1) En el momento en que se produzca la baja o enajenación 
del activo no corriente mantenido para la venta, o 
del activo o pasivo directamente asociado clasificado en un 
grupo enajenable de elementos mantenidos para la venta, 
que deba valorarse por el valor razonable con cambios en el 
patrimonio neto de acuerdo con lo dispuesto en las normas 
de registro y valoración, con cargo, generalmente, a la 
cuenta 6632. 
a2) En el momento en que se produzca el deterioro 
del activo no corriente mantenido para la venta, o del 
activo directamente asociado clasificado en un grupo 
enajenable de elementos mantenidos para la venta, que 
deba valorarse por el valor razonable con cambios en el 
patrimonio neto de acuerdo con lo dispuesto en las normas 
de registro y valoración, por el saldo negativo acumulado 
en el patrimonio neto, con cargo a las cuentas de 
los correspondientes instrumentos de deuda o a la 
cuenta 698 en el caso de inversiones en instrumentos de 
patrimonio. 
b) Se cargará, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 136. 
99. INGRESOS DE PARTICIPACIONES EN EL PATRIMONIO 
DE EMPRESAS DEL GRUPO O ASOCIADAS CON 
AJUSTES VALORATIVOS NEGATIVOS PREVIOS 
991. Recuperación de ajustes valorativos negativos 
previos, empresas del grupo 
992. Recuperación de ajustes valorativos negativos 
previos, empresas asociadas 
993. Transferencia por deterioro de ajustes valorativos 
negativos previos, empresas del grupo 
994. Transferencia por deterioro de ajustes valorativos 
negativos previos, empresas asociadas 
Las cuentas de este subgrupo recogerán la recuperación 
de los ajustes valorativos por reducciones de valor 
imputados directamente en el patrimonio neto, cuando se 
hubieran realizado inversiones previas a la consideración 
de las participaciones en el patrimonio como de empresas 
del grupo, multigrupo y asociadas. También se recogerán 
las transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias 
de los citados ajustes valorativos en caso de deterioro. 
Todo ello, de acuerdo con lo que al respecto disponen las 
correspondientes normas de registro y valoración. 
991/992 Recuperación de ajustes valorativos negativos 
previos, empresas del grupo/empresas asociadas 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonarán en el momento en que el importe 
recuperable sea superior al valor contable de las inversiones, 
hasta el límite de los ajustes valorativos negativos 
previos, con cargo a las cuentas 240 ó 530. 
b) Se cargarán, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 133. 
993/994 Transferencia por deterioro de ajustes valorativos 
negativos previos, empresas del grupo/empresas 
asociadas 
Su movimiento es el siguiente: 
a) Se abonarán en el momento en que se produzca 
el deterioro del activo financiero, por los ajustes valorativos 
negativos previos, con cargo a las cuentas 696 ó 698. 
b) Se cargarán, al cierre del ejercicio, con abono a la 
cuenta 133. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
